--- LINHA DO CSV 0 ---
'texto'

--- LINHA DO CSV 1 ---
"Revelações. Poesias de A. E. Zaluar, Garnier editor, 1863.\n\nDois motivos me levam a falar do livro do Sr. A. E. Zaluar; o primeiro, é o próprio\nmerecimento dele, a confirmação que essas novas páginas trazem ao talento do\npoeta; o segundo, é ser o autor das Revelações um dos que conservam mais viva\na fé poética e acreditam realmente na poderosa influência das musas.\nParece, à primeira vista, coisa impossível um poeta que condene a sua própria\nmissão, não acreditando nos efeitos dela; mas, se se perscrutar cuidadosamente,\nver-se-á que este fenômeno é, não só possível, como até não raro.\nO tom sinceramente elegíaco da poesia de alguns dos mestres contemporâneos\ndeu em resultado uma longa enfiada desses filhos das musas, aliás, talentosos,\nem cuja lira a desconfiança e o abatimento tomam o lugar da fé e da aspiração.\nLonge a idéia de condenar os que, após longa e dolorosa provação, sem negarem\na grandeza de sua missão moral, soluçam por momentos desconsolados e\ndesesperançados. Desses sabe-se que a cada gota de sangue que lhes tinge os\nlábios corresponde um rompimento de fibras interiores; mas entre esses\nsofrimentos, muitas vezes não conhecidos de todos, e o continuado lama\nsabactani dos pretendidos infelizes, há uma distância que a credulidade dos\nhomens não deve preencher.\nNão se contesta às almas poéticas certa sensibilidade fora do comum e mais\nexposta por isso ao choque das paixões humanas e das contrariedades da vida;\nmas não se estenda essa faculdade até à sensiblerie, nem se confunda a dor\nespontânea com o sofrimento calculado. A nossa língua tem exatamente dois\ntermos para exprimir e definir essas duas classes de poetas; uns serão a\nsensibilidade, outros a suscetibilidade.\nDestes últimos não é o autor das Revelações, o que no tempo presente é um\nverdadeiro mérito e um dos primeiros a serem apontados na conta da análise.\nAnálise escapa-me aqui, sem indicar de minha parte intuito determinado de\nexaminar detida e profundamente a obra do Sr. Zaluar. Em matéria de crítica o\npoeta e o leitor têm direito a exigir do escritor mais valiosos documentos que os\nmeus; esta confissão, que eu sempre tenho o cuidado de repetir, deve relevar-me\ndos erros que cometer e dispensar-me de um longo exame. É como um\ncompanheiro da mesma oficina que eu leio os versos do poeta, e indico as minhas\nimpressões. Nada mais.\nO primeiro volume com que o Sr. Zaluar se estreou na poesia intitulava-se Dores e\nFlores; foi justamente apreciado como um primeiro ensaio; mas desde então a\ncrítica reconheceu no poeta um legítimo talento e o admitiu entre as esperanças\nque começavam a florir nesse tempo.\nAs torturas de Bossuet para descrever o sonho da heroína servem-me de aviso\nnesta conjuntura, mas tiram-me uma das mais apropriadas figuras, com que eu\npoderia definir o resultado mau e o resultado bom dessas esperanças nascentes.\nDirei em prosa simples que o autor das Dores e Flores foi das esperanças que\nvingaram, e pode atravessar os anos dando provas do seu talento sempre\ndesenvolvido.\nO que é pena (e é essa a principal censura a fazer às Revelações) é que durante o\nlongo período que separa os dois livros o poeta não acompanhasse o\ndesenvolvimento do seu estro com maior cópia de produções, e que no fim de tão\nlonga espera o novo livro não traga com que fartar largamente tantos desejos.\nMas, sendo assim, o que resta aos apreciadores do talento do poeta é buscar no\ninsuficiente do livro as sensações a que ele os acostumou.\nPara ser franco cumpre declarar que há reservas a fazer, e tanto mais notáveis,\nquanto se destacam sensivelmente no fundo irrepreensível do livro. Mais de uma\nvez o poeta, porque escrevesse em horas de cansaço ou fastio, sai com a sua\nmusa das regiões etéreas para vir jogar terra a terra com a frieza das palavras;\nesses abatimentos, que, por um singular acaso, na divisão do livro acham-se\nexatamente em ordem a indicar as alternativas dos vôos da sua musa, servem, é\ncerto, para pôr mais em relevo as suas belezas incontestáveis e as elevações\nperiódicas do seu estro.\nPondo de parte esses fragmentos menos cuidados, detenho-me no que me parece\ntraduzir o poeta. Aí, reconhecem-se as suas qualidades, sente-se a sua poesia\nmelodiosa, simples, terna; a sua expressão conceituosa e apropriada; a\nabundância contida do seu estro. Sempre que o poeta dá passagem às comoções\nde momento, a sua poesia traz o verdadeiro e primitivo sabor, como na Casinha\nde sapê e outras.\nA parte destinada à família e ao lar, que é por onde começa o livro, traz\nfragmentos de poesia melancólica, mas não dessa melancolia que anula toda a\nação do poeta e faz ver na hora presente o começo de continuadas catástrofes. É\nesse um assunto eterno de poesia; a recordação da vida de criança, na intimidade\ndo lar paterno, onde as mágoas e os dissabores, como os raios, não chegam até\nàs plantas rasteiras, não passando dos carvalhos; essa recordação na vida do\nhomem feito é sempre causa de lágrimas involuntárias e silenciosas; as do poeta\nsão assim, e tão medrosas de aparecer, que essa parte do livro é a menos farta.\nEfêmeras é o título da segunda parte do livro. Aí reuniu o poeta as poesias de\nassunto diverso, as que traduzem afetos e observações, os episódios íntimos e\nrápidos da vida.\nArrufos é uma das poesias mais notáveis dessa parte; é inspirada visivelmente da\nmusa fácil de Garret, mas com tal felicidade, que o leitor, lembrando-se do grande\nmestre, nem por isso deixa de lhe achar um especial perfume.\nNão acompanharei as outras efêmeras de merecimento, como sejam A Confissão,\nPerdão, etc. O livro contém mais duas partes; uma, onde se acham algumas boas\ntraduções do autor, e versos que lhe são dedicados por poetas amigos; outra que\ntoma por título Harpa Brasileira, onde estão as poesias A casinha de sapê, O ouro,\nO Filho das florestas, A flor do mato, os Rios, etc.\nDa Casinha de sapê já disse que é uma das melhores do livro; acrescentarei que\nela basta para indicar a existência do fogo sagrado no espírito do poeta; a\nmelancolia do lugar é traduzida em versos que deslizam suave, espontânea e\nnaturalmente, e a descrição não pode ser mais verdadeira.\nPara apreciação detida do leitor, dou aqui algumas dessas estrofes:\nNo cimo de um morro agreste,\nPor entre uns bosques sombrios,\nOnde conduz uma senda\nDe emaranhados desvios,\nUma casinha se vê\nToda feita de sapê!\nSuave estância! Parece,\nCircundada de verdura,\nComo um templo recatado\nNo seio da espessura;\nNaqueles ermos tão sós\nNão chega do mundo a voz!\nApenas uma torrente,\nQue brota lá dos rochedos,\nMurmura galgando as penhas,\nSuspira entre os arvoredos!\nTem ali a natureza\nA primitiva beleza!\nLá distante... inda se escuta\nAo longe o bramir do mar!\nOuvem-se as vagas frementes\nNos alcantis rebentar!\nAquele eterno lamento\nChora nas asas do vento!\nMas na casinha, abrigada\nPelos ramos das mangueiras,\nProtegida pelas sombras,\nDos leques das bananeiras,\nAquele triste clamor\nÉ como um gênio de amor!\nEu e Júlia nos perdemos\nNa senda, uma vez, do monte;\nAo sol-posto — cor de lírio\nEra a barra do horizonte\nToda a terra se cobria\nD'um véu de melancolia!\nO meu braço segurava\nO seu corpo já pendido\nÀs emoções, ao cansaço,\nComo que desfalecido.\nSeus olhos com que doçura\nSe banhavam de ternura!\nParamos no tosco ang'lo\nDa montanha verdejante.\nEra deserto. Não tinha\nA ninguém por habitante!\nSó no lar abandonadas\nAlgumas pedras tisnadas!\n.........................................\n.........................................\nA Flor do mato, o Ouro, o Filho das Selvas são também, como esta, de mérito\nsuperior.\nNo prefácio do livro, o sr. Zaluar dá a poesia Os Rios como o elo entre os seus\nvolumes publicados e outro cuja publicação anuncia. Aí pretende ele entrar na\ncontemplação séria da natureza e do infinito. Tendo atingido a completa virilidade\ndo seu talento, o autor das Revelações compreende, e compreende bem, que é\nhora de sair inteiramente do ciclo das impressões individuais. Já, como ele mesmo\nobserva, algumas das poesias deste livro fazem pressentir essa tendência.\nDirei que já era tempo, e, sem a menor intenção de fazer um cumprimento ao\npoeta, acrescento que a poesia ganhará com os seus prometidos tentames.\nE se fosse dado a qualquer indicar caminho às tendências do poeta e modificar-lhe\nas intenções, eu diria que, não só a essa contemplação do infinito e da natureza,\nmas também à descoberta e consolação das dores da humanidade devia dirigir-se\na sua musa.\nEla tem bastante comoção, nas palavras, para consolar as misérias da vida e\nembalsamar as feridas do coração.\nEm resumo, o livro do sr. Zaluar é, como disse ao princípio, uma confirmação de\nque não precisava o seu talento. A poetas como o autor das Revelações, não há\nmister de exortações e conselhos; ele sabe que a condição do talento é trabalhar e\nutilizar as suas forças. O tempo para os dons do espírito é um meio de\ndesenvolvimento; a inspiração que se aplica, cresce e se fortalece, em vez de\ndiminuir e esgotar-se. As Revelações são uma prova disto. É principalmente a\nrespeito da poesia que tem aplicação o dito de Bufon: — A velhice é um\npreconceito.\n"

