Helena 
  
  
Texto-fonte: 
Obra Completa, de Machado de Assis, vol. I, 
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. 
  
Publicado originalmente em folhetins, a partir de 06/08/1876, em O Globo.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ADVERTÊNCIA 
  
Esta nova edição de Helena sai com várias emendas de linguagem e  outras, que não alteram a feição do livro. Ele é o mesmo da data em  que o compus e imprimi, diverso do que o tempo me foi depois,  correspondendo assim ao capítulo da história do meu espírito, naquele  ano de 1876. 
  
Não me culpeis pelo que lhe achardes romanesco. Dos que então fiz,  este me era particularmente prezado. Agora mesmo, que há tanto me  fui a outras e diferentes páginas, ouço um eco remoto ao reler estas,  eco de mocidade e fé ingênua. É claro que, em nenhum caso, lhes  tiraria a feição passada; cada obra pertence ao seu tempo. 
  
M. de A. 
  
  
  
CAPÍTULO PRIMEIRO 
  
O Conselheiro Vale morreu às 7 horas da noite de 25 de abril de 1859.  Morreu de apoplexia fulminante, pouco depois de cochilar a sesta, —  segundo costumava dizer, — e quando se preparava a ir jogar a usual  partida de voltarete em casa de um desembargador, seu amigo. O Dr.  Camargo, chamado à pressa, nem chegou a tempo de empregar os  recursos da ciência; o Padre Melchior não pôde dar-lhe as consolações  da religião: a morte fora instantânea. 
  
No dia seguinte fez-se o enterro, que foi um dos mais concorridos que  ainda viram os moradores do Andaraí. Cerca de duzentas pessoas  acompanharam o finado até à morada última, achando-se 
representadas entre elas as primeiras classes da sociedade. O  conselheiro, posto não figurasse em nenhum grande cargo do Estado,  ocupava elevado lugar na sociedade, pelas relações adquiridas,  cabedais, educação e tradições de família. Seu pai fora magistrado no  tempo colonial, e figura de certa influência na corte do último vice-rei.  Pelo lado materno descendia de uma das mais distintas famílias  paulistas. Ele próprio exercera dois empregos, havendo-se com  habilidade e decoro, do que lhe adveio a carta de conselho e a estima  dos homens públicos. Sem embargo do ardor político do tempo, não  estava ligado a nenhum dos dois partidos, conservando em ambos  preciosas amizades, que ali se acharam na ocasião de o dar à  sepultura. Tinha, entretanto, tais ou quais idéias políticas, colhidas nas  fronteiras conservadoras e liberais, justamente no ponto em que os  dois domínios podem confundir-se. Se nenhuma saudade partidária lhe  deitou a última pá de terra, matrona houve, e não só uma, que viu ir a  enterrar com ele a melhor página da sua mocidade. 
  
A família do conselheiro compunha-se de duas pessoas: um filho, o Dr.  Estácio, e uma irmã, D. Úrsula. Contava esta cinqüenta e poucos anos;  era solteira; vivera sempre com o irmão, cuja casa dirigia desde o  falecimento da cunhada. Estácio tinha vinte e sete anos, e era formado  em matemáticas. O conselheiro tentara encarreirá-lo na política,  depois na diplomacia; mas nenhum desses projetos teve começo de  execução. 
  
O Dr. Camargo, médico e velho amigo da casa, logo que regressou do  enterro, foi ter com Estácio, a quem encontrou no gabinete particular  do finado, em companhia de D. Úrsula. Também a dor tem suas  volúpias; tia e sobrinho queriam nutri-la com a presença dos objetos  pessoais do morto, no lugar de suas predileções quotidianas. Duas  tristes luzes alumiavam aquela pequena sala. Alguns momentos  correram de profundo silêncio entre os três. O primeiro que o rompeu,  foi o médico. 
  
— Seu pai deixou testamento? 
  
— Não sei, respondeu Estácio. 
  
Camargo mordeu a ponta do bigode, duas ou três vezes, gesto que lhe  era habitual quando fazia alguma reflexão. 
  
— É preciso procurá-lo, continuou ele. Quer que o ajude?   
Estácio apertou-lhe afetuosamente a mão. 
  
— A morte de meu pai, disse o moço, não alterou nada as nossas  relações. Subsiste a confiança anterior, do mesmo modo que a  amizade, já provada e antiga. 
  
A secretária estava fechada; Estácio deu a chave ao médico; este abriu  o móvel sem nenhuma comoção exterior. Interiormente estava  abalado. O que se lhe podia notar nos olhos era uma viva curiosidade, 
expressão em que, aliás, nenhum dos outros reparou. Logo que  começou a revolver os papéis, a mão do médico tornou-se mais febril.  Quando achou o testamento, houve em seus olhos um breve lampejo,  a que sucedeu a serenidade habitual. 
  
— É isso? perguntou Estácio. 
  
Camargo não respondeu logo; olhou para o papel, como a querer  adivinhar o conteúdo. O silêncio foi muito demorado para não fazer  impressão no moço, que aliás nada disse, porque o atribuíra à  comoção natural do amigo em tão dolorosas circunstâncias. 
— Sabem o que estará aqui dentro? Disse enfim Camargo. Talvez uma  lacuna ou um grande excesso. 
Nem Estácio, nem D. Úrsula, pediram ao médico a explicação de  semelhantes palavras. A curiosidade, porém, era natural, e o médico  pôde lê-la nos olhos de ambos. Não lhes disse nada; entregou o  testamento a Estácio, ergueu-se e deu alguns passos na sala,  absorvido em suas próprias reflexões, ora arranjando maquinalmente  um livro da estante, ora metendo a ponta do bigode entre os dentes,  com a vista queda, alheio de todo ao lugar e às pessoas. 
  
Estácio rompeu o silêncio: 
  
— Mas que lacuna ou que excesso é esse? perguntou ao médico.   
Camargo parou diante do moço. 
  
— Não posso dizer nada, respondeu ele. Seria inconveniente, antes de  saber as últimas disposições de seu pai. 
  
D. Úrsula foi menos discreta que o sobrinho; após longa pausa, pediu  ao médico a razão de suas palavras. 
  
— Seu irmão, disse este, era boa alma; tive tempo de o conhecer de  perto e apreciar-lhe as qualidades, que as tinha excelentes. Era seu  amigo; sei que o era meu. Nada alterou a longa amizade que nos unia,  nem a confiança que ambos depositávamos um no outro. Não quisera,  pois, que o último ato de sua vida fosse um erro. 
  
— Um erro! exclamou D. Úrsula. 
  
— Talvez um erro! suspirou Camargo. 
  
— Mas, doutor, insistiu D. Úrsula, por que motivo nos não tranqüiliza o  espírito? Estou certa de que não se trata de um ato que desdoure meu  irmão; alude naturalmente a algum erro no modo de entender...  alguma coisa, que eu ignoro o que seja. Por que não fala claramente? 
  
O médico viu que D. Úrsula tinha razão; e que, a não dizer mais nada,  melhor fora ter-se calado de todo. Tentou dissipar a impressão de 
estranheza que deixara no ânimo dos dois; mas da hesitação com que  falava, concluiu Estácio que ele não podia ir além do que havia dito.   
— Não precisamos de explicação nenhuma, interveio o filho do  conselheiro; amanhã saberemos tudo. 
  
Nessa ocasião entrou o Padre Melchior. O médico saiu às 10 horas,  ficando de voltar no dia seguinte, logo cedo. Estácio, recolhendo-se ao  seu quarto, murmurava consigo: 
  
— Que erro será esse? E que necessidade tinha ele de vir lançar-me  este enigma no coração? 
  
A resposta, se pudesse ouvi-la, era dada nessa mesma ocasião pelo  próprio Dr. Camargo, ao entrar no carro que o esperava à porta:   
— Fiz bem em preparar-lhes o espírito, pensou ele; o golpe, se o  houver, há de ser mais fácil de sofrer. 
  
O médico ia só; além disso, era noite, como sabemos. Ninguém pôde  ver-lhe a expressão do rosto, que era fechada e meditativa. Exumou o  passado e devassou o futuro; mas de tudo o que reviu e anteviu, nada  foi comunicado a ouvidos estranhos. 
  
As relações do Dr. Camargo com a família do conselheiro eram  estreitas e antigas, como dissera Estácio. O médico e o conselheiro  tinham a mesma idade; cinqüenta e quatro anos. Conheceram-se logo  depois de tomado o grau, e nunca mais afrouxara o laço que os  prendera desde esse tempo. 
  
Camargo era pouco simpático à primeira vista. Tinha as feições duras  e frias, os olhos perscrutadores e sagazes, de uma sagacidade  incômoda para quem encarava com eles, o que o não fazia atraente.  Falava pouco e seco. Seus sentimentos não vinham à flor do rosto.  Tinha todos os visíveis sinais de um grande egoísta; contudo, posto  que a morte do conselheiro não lhe arrancasse uma lágrima ou uma  palavra de tristeza, é certo que a sentiu deveras. Além disso, amava  sobre todas as coisas e pessoas uma criatura linda, — a linda Eugênia,  como lhe chamava, — sua filha única e a flor de seus olhos; mas  amava-a de um amor calado e recôndito. Era difícil saber se Camargo  professava algumas opiniões políticas ou nutria sentimentos religiosos.  Das primeiras, se as tinha, nunca deu manifestação prática; e no meio  das lutas de que fora cheio o decênio anterior, conservara-se  indiferente e neutral. Quanto aos sentimentos religiosos, a aferi-los  pelas ações, ninguém os possuía mais puros. Era pontual no  cumprimento dos deveres de bom católico. Mas só pontual;  interiormente, era incrédulo. 
  
Quando Camargo chegou a casa, no Rio Comprido, achou sua mulher,  — D. Tomásia, — meio adormecida numa cadeira de balanço e Eugênia  ao piano, executando um trecho de Bellini. Eugênia tocava com  habilidade; e Camargo gostava de a ouvir. Naquela ocasião, porém, 
disse ele, parecia pouco conveniente que a moça se entregasse a um  gênero de recreio qualquer. Eugênia obedeceu, algum tanto de má  vontade. O pai, que se achava ao pé do piano, pegou lhe nas mãos,  logo que ela se levantou, e fitou-lhe uns olhos amorosos e profundos,  como ela nunca lhe vira. 
  
— Não fiquei triste pelo que me disse, papai, observou a moça. Tocava  por distraír-me. D. Úrsula como está? Ficou tão aflita! Mamãe queria  demorar-se mais tempo; mas eu confesso que não podia ver a tristeza  daquela casa. 
  
— Mas a tristeza é necessária à vida, acudiu D. Tomásia, que abrira os  olhos logo à entrada do marido. As dores alheias fazem lembrar as  próprias, e são um corretivo da alegria, cujo excesso pode engendrar o  orgulho. 
  
Camargo temperou esta filosofia, que lhe pareceu demasiado austera,  com algumas idéias mais acomodadas e risonhas. 
  
— Deixemos a cada idade a sua atmosfera própria, concluiu ele, e não  antecipemos a da reflexão, que é tornar infelizes os que ainda não  passaram do puro sentimento. 
  
Eugênia não compreendeu o que os dois haviam dito. Voltou os olhos  para o piano, com uma expressão de saudade. Com a mão esquerda,  assim mesmo de pé, extraiu vagamente três ou quatro notas das  teclas suas amigas. Camargo tornou a fitá-la com desusada ternura; a  fronte sombria pareceu alumiar-se de uma irradiação interior. A moça  sentiu-se enlaçada nos braços dele; deixou-se ir. Mas a expansão era  tão nova, que ela ficou assustada e perguntou com voz trêmula: 
  
— Aconteceu lá alguma coisa? 
  
— Absolutamente nada, respondeu Camargo, dando-lhe um beijo na  testa. 
  
Era o primeiro beijo, ao menos o primeiro de que a moça tinha  memória. A carícia encheu-a de orgulho filial; mas a própria novidade  dela impressionou-a mais. Eugênia não creu no que lhe dissera o pai.  Viu-o ir sentar-se ao pé de D. Tomásia e conversarem em voz baixa.  Aproximando-se, não interrompeu a conversa, que eles continuaram  no mesmo tom, e versava sobre assuntos puramente domésticos.  Percebeu-o; contudo, não ficou tranqüila. Na manhã seguinte escreveu  um bilhete, que foi logo caminho de Andaraí. A resposta, que lhe  chegou às mãos no momento em que provava um vestido novo, teve a  cortesia de esperar que ela terminasse a operação. Lida finalmente,  dissipou todos os receios da véspera. 
  
  
  
 
CAPÍTULO II 
  
No dia seguinte, foi aberto o testamento com todas as formalidades  legais. O conselheiro nomeava testamenteiros Estácio, o Dr. Camargo  e o Padre Melchior. As disposições gerais nada tinham que fosse  notável: eram legados pios ou beneficentes, lembranças a amigos,  dotes a afilhados, missas por sua alma e pela de seus parentes. 
  
Uma disposição havia, porém, verdadeiramente importante. O  conselheiro declarava reconhecer uma filha natural, de nome Helena,  havida com D. Ângela da Soledade. Esta menina estava sendo educada  em um colégio de Botafogo. Era declarada herdeira da parte que lhe  tocasse de seus bens, e devia ir viver com a família, a quem o  conselheiro instantemente pedia que a tratasse com desvelo e carinho,  como se de seu matrimônio fosse. 
  
A leitura desta disposição causou natural espanto à irmã e ao filho do  finado. D. Úrsula nunca soubera de tal filha. Quanto a Estácio,  ignorava menos que a tia. Ouvira uma vez falar em uma filha de seu  pai; mas tão vagamente que não podia esperar aquela disposição  testamentária. 
  
Ao espanto sucedeu em ambos outra e diferente impressão. D.Úrsula  reprovou de todo o ato do conselheiro. Parecia-lhe que, a despeito dos  impulsos naturais e licenças jurídicas, o reconhecimento de Helena era  um ato de usurpação e um péssimo exemplo. A nova filha era, no seu  entender, uma intrusa, sem nenhum direito ao amor dos parentes;  quando muito, concordaria em que se lhe devia dar o quinhão da  herança e deixá-la à porta. Recebê-la, porém, no seio da família e de  seus castos afetos, legitimá-la aos olhos da sociedade, como ela  estava aos da lei, não o entendia D.Úrsula, nem lhe parecia que  alguém pudesse entendê-lo. A aspereza destes sentimentos tornou-se  ainda maior quando lhe ocorreu a origem possível de Helena. Nada  constava da mãe, além do nome; mas essa mulher quem era? em que  atalho sombrio da vida a encontrara o conselheiro? Helena seria filha  de um encontro fortuito, ou nasceria de algum afeto irregular embora,  mas verdadeiro e único? A estas interrogações não podia responder D.  Úrsula; bastava, porém, que lhe surgissem no espírito, para lançar  nele o tédio e a irritação. 
  
D. Úrsula era eminentemente severa a respeito de costumes. A vida do  conselheiro, marchetada de aventuras galantes, estava longe de ser  uma página de catecismo; mas o ato final bem podia ser a reparação  de leviandades amargas. Essa atenuante não a viu D. Úrsula. Para ela,  o principal era a entrada de uma pessoa estranha na família. 
  
A impressão de Estácio foi muito outra. Ele percebera a má vontade  com que a tia recebera a notícia do reconhecimento de Helena, e não  podia negar a si mesmo que semelhante fato criava para a família uma  nova situação. Contudo, qualquer que ela fosse, uma vez que seu pai  assim o ordenava, levado por sentimentos de eqüidade ou impulsos da  natureza, ele a aceitava tal qual, sem pesar nem reserva. A questão 
pecuniária pesou menos que tudo no espírito do moço; não pesou  nada. A ocasião era dolorosa demais para dar entrada a considerações  de ordem inferior, e a elevação dos sentimentos de Estácio não lhe  permitia inspirar-se delas. Quanto à camada social a que pertencia a  mãe de Helena, não se preocupou muito com isso, certo de que eles  saberiam levantar a filha até à classe a que ela ia subir. 
  
No meio das reflexões produzidas pela disposição testamentária do  conselheiro, ocorreu a Estácio a conversa que tivera com o Dr.  Camargo. Provavelmente era aquele o ponto a que aludira o médico.  Interrogado acerca de suas palavras, Camargo hesitou um pouco; mas  insistindo o filho do conselheiro: 
  
— Aconteceu o que eu previa, um erro, disse ele. Não houve lacuna,  mas excesso. O reconhecimento dessa filha é um excesso de ternura,  muito bonito, mas pouco prático. Um legado era suficiente; nada mais.  A estrita justiça... 
  
— A estrita justiça é a vontade de meu pai, redargüiu Estácio.   
— Seu pai foi generoso, disse Camargo; resta saber se podia sê-lo à  custa de direitos alheios. 
  
— Os meus? Não os alego. 
  
— Se os alegasse seria pouco digno da memória dele. O que está feito,  está feito. Uma vez reconhecida, essa menina deve achar nesta casa  família e afetos de família. Persuado-me de que ela saberá  corresponder-lhes com verdadeira dedicação... 
  
— Conhece-a? inquiriu Estácio, cravando no médico uns olhos  impacientes de curiosidade. 
  
— Vi-a três ou quatro vezes, disse este no fim de alguns segundos;  mas era então muito criança. Seu pai falava-me dela como de pessoa  extremamente afetuosa e digna de ser amada e admirada. Talvez  fossem olhos de pai. 
  
Estácio desejara ainda saber alguma coisa acerca da mãe de Helena,  mas repugnou-lhe entrar em novas indagações, e tentou encarreirar a  conversa para outro assunto. Camargo, entretanto, insistiu:   
— O conselheiro falou-me algumas vezes no projeto de reconhecer  Helena; procurei dissuadi-lo, mas sabe como era teimoso, acrescendo  neste caso o natural impulso de amor paterno. O nosso ponto de vista  era diferente. Não me tenho por homem mau; contudo, entendo que a  sensibilidade não pode usurpar o que pertence à razão. 
  
Camargo proferiu estas palavras no tom seco e sentencioso que tão  natural e sem esforço lhe saía. A velha amizade dele e do finado era  sabida de todos; a intenção com que falava podia ser hostil à família? 
Estácio refletiu algum tempo no conceito que acabava de ouvir ao  médico, curta reflexão que por nenhum modo lhe abalou a opinião já  assentada e expressa. Seus olhos, grandes e serenos como o espírito  que os animava, pousaram benevolamente no interlocutor. 
  
— Não quero saber, disse ele, se há excesso na disposição  testamentária de meu pai. Se o há, é legítimo, justificável pelo menos;  ele sabia ser pai; seu amor dividia-se inteiro. Receberei essa irmã,  como se fora criada comigo. Minha mãe faria com certeza a mesma  coisa. 
  
Camargo não insistiu. Sobre ser esforço baldado dissuadir o moço  daqueles sentimentos, que aproveitava já agora discutir e condenar  teoricamente a resolução do conselheiro? Melhor era executá-la  lealmente, sem hesitação nem pesar. Isso mesmo declarou ele a  Estácio, que o abraçou cordialmente. O médico recebeu o abraço sem  constrangimento, mas sem fervor. 
  
Estácio ficara satisfeito consigo mesmo. Seu caráter vinha mais  diretamente da mãe que do pai. O conselheiro, se lhe descontarmos a  única paixão forte que realmente teve, a das mulheres, não lhe  acharemos nenhuma outra saliente feição. A fidelidade aos amigos era  antes resultado do costume que da consistência dos afetos. A vida  correu-lhe sem crises nem contrastes; nunca achou ocasião de  experimentar a própria têmpera. Se a achasse, mostraria que a tinha  mediana. 
  
A mãe de Estácio era diferente; possuíra em alto grau a paixão, a  ternura, a vontade, uma grande elevação de sentimentos, com seus  toques de orgulho, daquele orgulho que é apenas irradiação da  consciência. Vinculada a um homem que, sem embargo do afeto que  lhe tinha, despendia o coração em amores adventícios e passageiros,  teve a força de vontade necessária para dominar a paixão e encerrar  em si mesma todo o ressentimento. As mulheres que são apenas  mulheres, choram, arrufam-se ou resignam-se; as que têm alguma  coisa mais do que a debilidade feminina, lutam ou recolhem-se à  dignidade do silêncio. Aquela padecia, é certo, mas a elevação de sua  alma não lhe permitia outra coisa mais do que um procedimento altivo  e calado. Ao mesmo tempo, como a ternura era elemento essencial de  sua organização, concentrou-a toda naquele único filho, em quem  parecia adivinhar o herdeiro de suas robustas qualidades. 
  
Estácio recebera efetivamente de sua mãe uma boa parte destas. Não  sendo grande talento, deveu à vontade e à paixão do saber a figura  notável que fez entre seus companheiros de estudos. Entregara-se à  ciência com ardor e afinco. Aborrecia a política; era indiferente ao  ruído exterior. Educado à maneira antiga e com severidade e recato,  passou da adolescência à juventude sem conhecer as corrupções de  espírito nem as influências deletérias da ociosidade; viveu a vida de  família, na idade em que outros, seus companheiros, viviam a das ruas  e perdiam em coisas ínfimas a virgindade das primeiras sensações. Daí  veio que, aos dezoito anos, conservava ele tal ou qual timidez infantil, 
que só tarde perdeu de todo. Mas, se perdeu a timidez, ficara-lhe certa  gravidade não incompatível com os verdes anos e muito própria de  organizações como a dele. Na política seria talvez meio caminho  andado para subir aos cargos públicos; na sociedade, fazia que lhe  tivessem respeito, o que o levantava a seus próprios olhos. Convém  dizer que não era essa gravidade aquela coisa enfadonha, pesada e  chata, que os moralistas asseveram ser quase sempre um sintoma de  espírito chocho; era uma gravidade jovial e familiar, igualmente  distante da frivolidade e do tédio, uma compostura do corpo e do  espírito, temperada pelo viço dos sentimentos e pela graça das  maneiras, como um tronco rijo e reto adornado de folhagens e flores.  Juntava às outras qualidades morais uma sensibilidade, não feminil e  doentia, mas sóbria e forte; áspero consigo, sabia ser terno e mavioso  com os outros. 
  
Tal era o filho do conselheiro; e se alguma coisa há ainda que  acrescentar, é que ele não cedia nem esquecia nenhum dos direitos e  deveres que lhe davam a idade e a classe em que nascera. Elegante e  polido, obedecia à lei do decoro pessoal, ainda nas menores partes  dela. Ninguém entrava mais corretamente numa sala; ninguém saía  mais oportunamente. Ignorava a ciência das nugas, mas conhecia o  segredo de tecer um cumprimento. 
  
Na situação criada pela cláusula testamentária do conselheiro, Estácio  aceitou a causa da irmã, a quem já via, sem a conhecer, com olhos  diferentes dos de Camargo e D. Úrsula. Esta comunicou ao sobrinho  todas as impressões que lhe deixara o ato do irmão. Estácio procurou  dissipar-lhas; repetiu as reflexões opostas ao médico; mostrou que, ao  cabo de tudo, tratava-se de cumprir a derradeira vontade de um  morto. 
  
— Bem sei que não há já agora outro remédio mais que aceitar essa  menina e obedecer às determinações solenes de meu irmão, disse D.  Úrsula, quando Estácio acabou de falar. Mas só isso; dividir com ela os  meus afetos não sei que possa nem deva fazer. 
  
— Contudo, ela é do nosso mesmo sangue. 
  
D. Úrsula ergueu os ombros como repelindo semelhante  consangüinidade. Estácio insistiu em trazê-la a mais benévolos  sentimentos. Invocou, além da vontade, a retidão do espírito de seu  pai, que não havia dispor uma coisa contrária à boa fama da família. 
  
— Além disto, essa menina nenhuma culpa tem de sua origem, e visto  que meu pai a legitimou, convém que não se ache aqui como  enjeitada. Que aproveitaríamos com isso? Nada mais do que perturbar  a placidez da nossa vida interior. Vivamos na mesma comunhão de  afetos; e vejamos em Helena uma parte da alma de meu pai, que nos  fica para não desfalcar de todo o patrimônio comum. 
  
Nada respondeu a irmã do conselheiro. Estácio percebeu que não  vencera os sentimentos da tia, nem era possível consegui-lo por meio 
de palavras. Confiou ao tempo essa tarefa. D. Úrsula ficou triste e só.  Aparecendo Camargo daí a pouco, ela confiou-lhe todo o seu modo de  sentir, que o médico interiormente aprovava. 
  
— Conheceu a mãe dela? perguntou a irmã do conselheiro.   
— Conheci. 
  
— Que espécie de mulher era? 
  
— Fascinante. 
  
— Não é isso; pergunto-lhe se era mulher de ordem inferior, ou...   
— Não sei; no tempo em que a vi, não tinha classe e podia pertencer a  todas; demais, não a tratei de perto. 
  
— Doutor, disse D. Úrsula, depois de hesitar algum tempo; que me  aconselha que faça? 
  
— Que a ame, se ela o merecer, e se puder. 
  
— Oh! confesso-lhe que me há de custar muito! E merecê-lo-á?  Alguma coisa me diz ao coração que essa menina vem complicar a  nossa vida; além disso, não posso esquecer que meu sobrinho,  herdeiro... 
  
— Seu sobrinho aceita as coisas filosoficamente e até com satisfação.  Não compreendo a satisfação, mas concordo que nada mais há do que  cumprir textualmente a vontade do conselheiro. Não se deliberam  sentimentos; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer. O que  lhe digo é que a trate com benevolência; e caso sinta em si algum  afeto, não o sufoque; deixe-se ir com ele. Já agora não se pode voltar  atrás. Infelizmente! 
  
Helena estava a concluir os estudos; semanas depois determinou a  família que ela viesse para a casa. D. Úrsula recusou a princípio ir  buscá-la; convenceu-a disso o sobrinho, e a boa senhora aceitou a  incumbência depois de alguma hesitação. Em casa foram-lhe  preparados os aposentos; e marcou-se uma tarde de segunda-feira  para ser a moça trasladada a Andaraí. Dona Úrsula meteu-se na  carruagem, logo depois do jantar. Estácio foi nesse dia jantar com o  Dr. Camargo, no Rio Comprido. Voltou tarde. Ao penetrar na chácara,  deu com os olhos nas janelas do quarto destinado a Helena; estavam  abertas; havia alguém dentro. Pela primeira vez sentiu Estácio a  estranheza da situação criada pela presença daquela meia-irmã e  perguntou a si próprio se não era a tia quem tinha razão. Repeliu  pouco depois esse sentimento; a memória do pai restituiu-lhe a  benevolência anterior. Ao mesmo tempo, a idéia de ter uma irmã  sorria-lhe ao coração como promessa de venturas novas e  desconhecidas. Entre sua mãe e as demais mulheres, faltava-lhe essa 
criatura intermediária, que ele já amava sem conhecer, e que seria a  natural confidente de seus desalentos e esperanças. Estácio  contemplou longo tempo as janelas; nem o vulto de Helena apareceu  ali, nem ele viu passar a sombra da habitante nova. 
  
  
  
CAPÍTULO III 
  
Na seguinte manhã, Estácio levantou-se tarde e foi direito à sala de  jantar, onde encontrou D.Úrsula, pachorrentamente sentada na  poltrona de seu uso, ao pé de uma janela, a ler um tomo do Saint-Clair  das Ilhas, enternecida pela centésima vez com as tristezas dos  desterrados da ilha da Barra; boa gente e moralíssimo livro, ainda que  enfadonho e maçudo, como outros de seu tempo. Com ele matavam  as matronas daquela quadra muitas horas compridas do inverno, com  ele se encheu muito serão pacífico, com ele se desafogou o coração de  muita lágrima sobressalente. 
— Veio? perguntou Estácio. 
  
— Veio, respondeu a boa senhora, fechando o livro. O almoço esfria,  continuou ela, dirigindo-se à mucama que ali estava de pé, junto da  mesa; já foram chamar...nhanhã Helena? 
  
— Nhanhã Helena disse que já vem. 
  
— Há dez minutos, observou D. Úrsula ao sobrinho. 
  
— Naturalmente não tarda, respondeu este. Que tal? 
  
D.Úrsula estava pouco habilitada a responder ao sobrinho. Quase não  vira o rosto de Helena; e esta, logo que ali chegou, recolheu-se ao  aposento que lhe deram, dizendo ter necessidade de repouso. O que  D.Úrsula pôde afiançar foi somente que a sobrinha era moça feita. 
  
Ouviu-se descer a escada um passo rápido, e não tardou que Helena  aparecesse à porta da sala de jantar. Estácio estava então encostado à  janela que ficava em frente da porta e dava para a extensa varanda,  donde se viam os fundos da chácara. Olhou para a tia como esperando  que ela os apresentasse um ao outro. Helena detivera-se ao vê-lo. 
  
— Menina, disse D. Úrsula com o tom mais doce que tinha na voz, este  é meu sobrinho Estácio, seu irmão. 
  
— Ah! disse Helena, sorrindo e caminhando para ele. 
  
Estácio dera igualmente alguns passos. 
  
— Espero merecer sua afeição, disse ela depois de curta pausa. Peço  desculpa da demora; estavam à minha espera, creio eu...  
— Íamos para a mesa agora mesmo, interrompeu D. Úrsula, como  protestando contra a idéia de que ela os fizesse esperar.   
Estácio procurou corrigir a rudez da tia. 
  
— Tínhamos ouvido o seu passo na escada, disse ele. Sentemo-nos,  que o almoço esfria. 
  
D. Úrsula já estava sentada à cabeceira da mesa; Helena ficou à  direita, na cadeira que Estácio lhe indicou; este tomou lugar do lado  oposto. O almoço correu silencioso e desconsolado; raros  monossílabos, alguns gestos de assentimento ou recusa, tal foi o  dispêndio da conversa entre os três parentes. A situação não era  cômoda nem vulgar. Helena, posto forcejasse por estar senhora de si,  não conseguia vencer de todo o natural acanhamento da ocasião. Mas,  se o não vencia de todo, podiam ver-se através dele certos sinais de  educação fina. Estácio examinou aos poucos a figura da irmã. 
  
Era uma moça de dezesseis a dezessete anos, delgada sem magreza,  estatura um pouco acima da mediana, talhe elegante e atitudes  modestas. A face, de um moreno-pêssego, tinha a mesma  imperceptível penugem da fruta de que tirava a cor; naquela ocasião  tingiam-na uns longes cor-de-rosa, a princípio mais rubros, natural  efeito do abalo. As linhas puras e severas do rosto parecia que as  traçara a arte religiosa. Se os cabelos, castanhos como os olhos, em  vez de dispostos em duas grossas tranças lhe caíssem espalhadamente  sobre os ombros, e se os próprios olhos alçassem as pupilas ao céu,  disséreis um daqueles anjos adolescentes que traziam a Israel as  mensagens do Senhor. Não exigiria a arte maior correção e harmonia  de feições, e a sociedade bem podia contentar-se com a polidez de  maneiras e a gravidade do aspecto. Uma só coisa pareceu menos  aprazível ao irmão: eram os olhos, ou antes o olhar, cuja expressão de  curiosidade sonsa e suspeitosa reserva foi o único senão que lhe  achou, e não era pequeno. 
  
Acabado o almoço, trocadas algumas palavras, poucas e soltas, Helena  retirou-se ao seu quarto, onde durante três dias passou quase todas as  horas, a ler meia dúzia de livros que trouxera consigo, a escrever  cartas, a olhar pasmada para o ar, ou encostada ao peitoril de uma  das janelas. Alguma vez desceu a jantar, com os olhos vermelhos e a  fronte pesarosa, apenas com um sorriso pálido e fugitivo nos lábios.  Uma criança, subitamente transferida ao colégio, não desfolha mais  tristemente as primeiras saudades da casa de seus pais. Mas a asa do  tempo leva tudo; e ao cabo de três dias, já a fisionomia de Helena  trazia menos sombrio aspecto. O olhar perdeu a expressão que  primeiro lhe achou o irmão, para tornar-se o que era naturalmente,  mavioso e repousado. A palavra saía-lhe mais fácil, seguida e  numerosa; a familiaridade tomou o lugar do acanhamento. 
  
No quarto dia, acabado o almoço, Estácio encetou uma conversa geral,  que não passou de um simples duo, porque D. Úrsula contava os fios 
da toalha ou brincava com as pontas do lenço que trazia ao pescoço.  Como falassem da casa, Estácio disse à irmã: 
  
— Esta casa é tão sua como nossa; faça de conta que nascemos  debaixo do mesmo teto. Minha tia lhe dirá o sentimento que nos anima  a seu respeito. 
  
Helena agradeceu com um olhar longo e profundo. E dizendo que a  casa e a chácara lhe pareciam bonitas e bem dispostas, pediu a D.  Úrsula que lhas fosse mostrar mais detidamente. A tia fechou o rosto e  secamente respondeu: 
  
— Agora não, menina; tenho por hábito descansar e ler.   
— Pois eu lerei para a senhora ouvir, replicou a moça com graça; não  é bom cansar os seus olhos; e, além disso, é justo que me acostume a  servi-la. Não acha? Continuou ela voltando-se para Estácio.   
— É nossa tia, respondeu o moço. 
  
— Oh! ainda não é minha tia! interrompeu Helena. Há de sê-lo quando  me conhecer de todo. Por enquanto somos estranhas uma à outra;  mas nenhuma de nós é má. 
  
Estas palavras foram ditas em tom de graciosa submissão. A voz com  que ela as proferiu, era clara, doce, melodiosa; melhor do que isso,  tinha um misterioso encanto, a que a própria D Úrsula não pôde  resistir. 
  
— Pois deixe que a convivência faça falar o coração, respondeu a irmã  do conselheiro em tom brando. Não aceito o oferecimento da leitura,  porque não entendo bem o que os outros me lêem; tenho os olhos  mais inteligentes que os ouvidos. Entretanto, se quer ver a casa e a  chácara, seu irmão pode conduzi-la. 
  
Estácio declarou-se pronto para acompanhar a irmã. Helena,  entretanto, recusou. Irmão embora, era a primeira vez que o via, e, ao  que parece, a primeira que podia achar-se a sós com um homem que  não seu pai. D. Úrsula, talvez porque preferisse ficar só algum tempo,  disse-lhe secamente que fosse. Helena acompanhou o irmão.  Percorreram parte da casa, ouvindo a moça as explicações que lhe  dava Estácio e inquirindo de tudo com zelo e curiosidade de dona da  casa. Quando chegaram à porta do gabinete do conselheiro, Estácio  parou. 
  
— Vamos entrar num lugar triste para mim, disse ele. 
  
— Que é? 
  
— O gabinete de meu pai. 
 
— Oh! deixe ver! 
  
Entraram os dois. Tudo estava do mesmo modo que no dia em que o  conselheiro falecera. Estácio deu algumas indicações relativas ao teor  da vida doméstica de seu pai; mostrou-lhe a cadeira em que ele  costumava ler, de tarde e de manhã; os retratos de família, a  secretária, as estantes; falou de quanto podia interessá-la. Sobre a  mesa, perto da janela, estava ainda o último livro que o conselheiro  lera: eram as Máximas do Marquês de Maricá. Helena pegou nele e  beijou a página aberta. Uma lágrima brotou-lhe dos olhos, quente de  todo o calor de uma alma apaixonada e sensível; brotou, deslizou-se e  foi cair no papel. 
  
— Coitado! murmurou ela. 
  
Depois sentou-se na mesma cadeira em que o conselheiro costumava  dormir alguns minutos depois de jantar, e olhou para fora. O dia  começava a aquecer. O arvoredo dos morros fronteiros estava coberto  de flores de quaresma, com suas pétalas roxas e tristemente belas. O  espetáculo ia com a situação de ambos. Estácio deixou-se levar ao  sabor de suas recordações da meninice. De envolta com elas veio  pousar-lhe ao lado a figura de sua mãe; tornou a vê-la, tal qual se lhe  fora dos braços, uma crua noite de outubro, quando ele contava  dezoito anos de idade. A boa senhora morrera quase moça, — ainda  bela, pelo menos, — daquela beleza sem outono, cuja primavera tem  duas estações. 
  
Helena ergueu-se. 
  
— Gostava dele? perguntou ela. 
  
— Quem não gostaria dele? 
  
— Tem razão. Era uma alma grande e nobre; eu adorava-o.  Reconheceu-me; deu-me família e futuro; levantou-me aos olhos de  todos e aos meus próprios. O resto depende de mim, do juízo que eu  tiver, ou talvez da fortuna. 
  
Esta última palavra saiu-lhe do coração como um suspiro. Depois de  alguns segundos de silêncio, Helena enfiou o braço no do irmão e  desceram à chácara. Fosse influência do lugar ou simples mobilidade  de espírito, Helena tornou-se logo outra do que se revelara no  gabinete do pai. Jovial, graciosa e travessa, perdera aquela gravidade  quieta e senhora de si com que aparecera na sala de jantar; fez-se  lépida e viva, como as andorinhas que antes, e ainda agora,  esvoaçavam por meio das árvores e por cima da grama. A mudança  causou certo espanto ao moço; mas ele a explicou de si para si, e em  todo o caso não o impressionou mal. Helena pareceu-lhe naquela  ocasião, mais do que antes, o complemento da família. O que ali  faltava era justamente o gorjeio, a graça, a travessura, um elemento  que temperasse a austeridade da casa e lhe desse todas as feições 
necessárias ao lar doméstico. Helena era esse elemento  complementar. 
  
A excursão durou cerca de meia hora. D. Úrsula viu-os chegar, ao cabo  desse tempo, familiares e amigos, como se houvessem sido criados  juntos. As sobrancelhas grisalhas da boa senhora contraíram-se, e o  lábio inferior recebeu uma dentada de despeito. 
  
— Titia... disse Estácio jovialmente; minha irmã conhece já a casa toda  e suas dependências. Resta somente que lhe mostremos o coração.   
D. Úrsula sorriu, um sorriso amarelo e acanhado, que apagou nos  olhos da moça a alegria que os tornava mais lindos. Mas foi breve a  má impressão; Helena caminhou para a tia, e pegando-lhe nas mãos,  perguntou com toda a doçura da voz: 
  
— Não quererá mostrar-me o seu? 
  
— Não vale a pena! respondeu D. Úrsula com afetada bonomia;  coração de velha é casa arruinada. 
  
— Pois as casas velhas consertam-se, replicou Helena sorrindo.   
D. Úrsula sorriu também; desta vez, porém, com expressão melhor.  Ao mesmo tempo, fitou-a; e era a primeira vez que o fazia. O olhar, a  princípio indiferente, manifestou logo depois a impressão que lhe  causava a beleza da moça. D. Úrsula retirou os olhos; porventura  receou que o influxo das graças de Helena lhe torcessem o coração, e  ela queria ficar independente e inconciliável. 
  
  
  
CAPÍTULO IV 
  
As primeiras semanas correram sem nenhum sucesso notável, mas  ainda assim interessantes. Era, por assim dizer, um tempo de espera,  de hesitação, de observação recíproca, um tatear de caracteres, em  que de uma e de outra parte procuravam conhecer o terreno e tomar  posição. O próprio Estácio, não obstante a primeira impressão,  recolhera-se a prudente reserva, de que o arrancou aos poucos o  procedimento de Helena. 
  
Helena tinha os predicados próprios a captar a confiança e a afeição da  família. Era dócil, afável, inteligente. Não eram estes, contudo, nem  ainda a beleza, os seus dotes por excelência eficazes. O que a tornava  superior e lhe dava probabilidade de triunfo, era a arte de acomodar 
se às circunstâncias do momento e a toda a casta de espíritos, arte  preciosa, que faz hábeis os homens e estimáveis as mulheres. Helena  praticava de livros ou de alfinetes, de bailes ou de arranjos de casa,  com igual interesse e gosto, frívola com os frívolos, grave com os que  o eram, atenciosa e ouvida, sem entono nem vulgaridade. Havia nela a 
jovialidade da menina e a compostura da mulher feita, um acordo de  virtudes domésticas e maneiras elegantes. 
  
Além das qualidades naturais, possuía Helena algumas prendas de  sociedade, que a tornavam aceita a todos, e mudaram em parte o teor  da vida da família. Não falo da magnífica voz de contralto, nem da  correção com que sabia usar dela, porque ainda então, estando fresca  a memória do conselheiro, não tivera ocasião de fazer-se ouvir. Era  pianista distinta, sabia desenho, falava correntemente a língua  francesa, um pouco a inglesa e a italiana. Entendia de costura e  bordados e toda a sorte de trabalhos feminis. Conversava com graça e  lia admiravelmente. Mediante os seus recursos, e muita paciência, arte  e resignação, — não humilde, mas digna, — conseguia polir os  ásperos, atrair os indiferentes e domar os hostis. 
  
Pouco havia ganho no espírito de D. Úrsula; mas a repulsa desta já  não era tão viva como nos primeiros dias. Estácio cedeu de todo, e era  fácil; seu coração tendia para ela, mais que nenhum outro. Não cedeu,  porém, sem alguma hesitação e dúvida. A flexibilidade do espírito da  irmã afigurou-se-lhe a princípio mais calculada que espontânea. Mas  foi impressão que passou. Dos próprios escravos não obteve Helena  desde logo a simpatia e boa vontade; esses pautavam os sentimentos  pelos de D. Úrsula. Servos de uma família, viam com desafeto e ciúme  a parenta nova, ali trazida por um ato de generosidade. Mas também a  esses venceu o tempo. Um só de tantos pareceu vê-la desde princípio  com olhos amigos; era um rapaz de 16 anos, chamado Vicente, cria da  casa e particularmente estimado do conselheiro. Talvez esta última  circunstância o ligou desde logo à filha do seu senhor. Despida de  interesse, porque a esperança da liberdade, se a podia haver, era  precária e remota, a afeição de Vicente não era menos viva e sincera;  faltando-lhe os gozos próprios do afeto, — a familiaridade e o contato,  — condenado a viver da contemplação e da memória, a não beijar  sequer a mão que o abençoava, limitado e distanciado pelos costumes,  pelo respeito e pelos instintos, Vicente foi, não obstante, um fiel  servidor de Helena, seu advogado convicto nos julgamentos da  senzala. 
  
As pessoas da intimidade da casa acolheram Helena com a mesma  hesitação de D. Úrsula. Helena sentiu-lhes a polidez fria e  parcimoniosa. Longe de abater-se ou vituperar os sentimentos sociais,  explicava-os e tratava de os torcer em seu favor, — tarefa em que se  esmerou, superando os obstáculos na família; o resto viria de si  mesmo. 
  
Uma pessoa, entre os familiares da casa, não os acompanhou no  procedimento reservado e frio; foi o padre-mestre Melchior. Melchior  era capelão em casa do conselheiro, que mandara construir alguns  anos antes uma capelinha na chácara, onde muita gente da vizinhança  ouvia missa aos domingos. Tinha sessenta anos o padre; era homem  de estatura mediana, magro, calvo, brancos os poucos cabelos, e uns  olhos não menos sagazes que mansos. De compostura quieta e grave,  austero sem formalismo, sociável sem mundanidade, tolerante sem 
fraqueza, era o verdadeiro varão apostólico, homem de sua Igreja e de  seu Deus, íntegro na fé, constante na esperança, ardente na caridade.  Conhecera a família do conselheiro algum tempo depois do consórcio  deste. Descobriu a causa da tristeza que minou os últimos anos da  mãe de Estácio; respeitou a tristeza, mas atacou diretamente a  origem. O conselheiro era homem geralmente razoável, salvo nas  coisas do amor; ouviu o padre, prometeu o que este lhe exigia, mas foi  promessa feita na areia; o primeiro vento do coração apagou a  escritura. Entretanto, o conselheiro ouvia-o sinceramente em todas as  ocasiões graves, e o voto de Melchior pesava em seu espírito. Morando  na vizinhança daquela família, tinha ali o padre todo o seu mundo. Se  as obrigações eclesiásticas não o chamavam a outro lugar, não se  arredava de Andaraí, sítio de repouso após trabalhosa mocidade. 
  
Das outras pessoas que freqüentavam a casa e residiam no mesmo  bairro de Andaraí, mencionaremos ainda o Dr. Matos, sua mulher, o  Coronel Macedo e dois filhos. 
  
O Dr. Matos era um velho advogado que, em compensação da ciência  do direito, que não sabia, possuía noções muito aproveitáveis de  meteorologia e botânica, da arte de comer, do voltarete, do gamão e  da política. Era impossível a ninguém queixar-se do calor ou do frio,  sem ouvir dele a causa e a natureza de um e outro, e logo a divisão  das estações, a diferença dos climas, influência destes, as chuvas, os  ventos, a neve, as vazantes dos rios e suas enchentes, as marés e a  pororoca. Ele falava com igual abundância das qualidades terapêuticas  de uma erva, do nome científico de uma flor, da estrutura de certo  vegetal e suas peculiaridades. Alheio às paixões da política, se abria a  boca em tal assunto era para criticar igualmente de liberais e  conservadores, — os quais todos lhe pareciam abaixo do país. O jogo e  a comida achavam-no menos cético; e nada lhe avivava tanto a  fisionomia como um bom gamão depois de um bom jantar. Estas  prendas faziam do Dr. Matos um conviva interessante nas noites que o  não eram. Posto soubesse efetivamente alguma coisa dos assuntos  que lhe eram mais prezados, não ganhou o pecúlio que possuía,  professando a botânica ou a meteorologia, mas aplicando as regras do  direito, que ignorou até a morte. 
  
A esposa do Dr. Matos fora uma das belezas do primeiro reinado. Era  uma rosa fanada, mas conservava o aroma da juventude. Algum  tempo se disse que o conselheiro ardera aos pés da mulher do  advogado, sem repulsa desta; mas só era verdade a primeira parte do  boato. Nem os princípios morais, nem o temperamento de D. Leonor  lhe consentiam outra coisa que não fosse repelir o conselheiro sem o  molestar. A arte com que o fez iludiu os malévolos; daí o sussurro, já  agora esquecido e morto. A reputação dos homens amorosos parece 
se muito com o juro do dinheiro: alcançado certo capital, ele próprio se  multiplica e avulta. O conselheiro desfrutou essa vantagem, de  maneira que, se no outro mundo lhe levassem à coluna dos pecados  todos os que lhe atribuíam na Terra, receberia dobrado castigo do que  mereceu. 
 
O Coronel Macedo tinha a particularidade de não ser coronel. Era  major. Alguns amigos, levados de um espírito de retificação,  começaram a dar-llhe o título de coronel, que a princípio recusou, mas  que afinal foi compelido a aceitar, não podendo gastar a vida inteira a  protestar contra ele. Macedo tinha visto e vivido muito; e, sobre o  pecúlio da experiência, possuía imaginação viva, fértil e agradável. Era  bom companheiro, folgazão e comunicativo, pensando sério quando  era preciso. Tinha dois filhos, um rapaz de vinte anos, que estudava  em São Paulo, e uma moça de vinte e três, mais prendada que  formosa. 
  
Nos primeiros dias de agosto a situação de Helena podia dizer-se  consolidada. D.Úrsula não cedera de todo, mas a convivência ia  produzindo seus frutos. Camargo era o único irreconciliável; sentia-se,  através de suas maneiras cerimoniosas, uma aversão profunda,  prestes a converter-se em hostilidade, se fosse preciso. As demais  pessoas, não só domadas, mas até enfeitiçadas, estavam às boas com  a filha do conselheiro. Helena tornara-se o acontecimento do bairro;  seus ditos e gestos eram o assunto da vizinhança e o prazer dos  familiares da casa. Por uma natural curiosidade, cada um procurava  em suas reminiscências um fio biográfico da moça; mas do inventário  retrospectivo ninguém tirava elementos que pudessem construir a  verdade ou uma só parcela que fosse. A origem da moça continuava  misteriosa; vantagem grande, porque o obscuro favorecia a lenda, e  cada qual podia atribuir o nascimento de Helena a um amor ilustre ou  romanesco, — hipóteses admissíveis, e em todo o caso agradáveis a  ambas as partes. 
  
  
  
CAPÍTULO V 
  
Por esse tempo resolveu Estácio dar um passo decisivo. Ligado por  amor à filha de Camargo, desde antes da morte do conselheiro,  hesitara sempre em pedi-la ao pai, diferindo a resolução para quando  fosse propício o ensejo. A condição não era fácil, porque o sentimento  que ele nutria em relação à Eugênia tinha alternativas de tibieza e  fervor. A causa disso pode crer-se estava também em seu coração;  mas principalmente residia nela. Num dos primeiros dias de agosto,  assentara Estácio de ir solicitar de Eugênia autorização para fazer  oficialmente o pedido. Assim disposto, dirigiu-se à casa de Camargo. 
  
Mal o avistou de longe, desceu Eugênia à porta do jardim. O  chapelinho de palha, de abas largas, que lhe protegia o rosto dos raios  do sol, — eram três horas da tarde, — tornava mais bela a figura da  moça. Eugênia era uma das mais brilhantes estrelas entre as menores  do céu fluminense. Agora mesmo, se o leitor lhe descobrir o perfil em  camarote de teatro, ou se a vir entrar em alguma sala de baile,  compreenderá, — através de um quarto de século, — que os  contemporâneos de sua mocidade lhe tivessem louvado, sem  contraste, as graças que então alvoreciam com o frescor e a pureza  das primeiras horas.
  
Era de pequena estatura; tinha os cabelos de um castanho escuro, e  os olhos grandes e azuis, dois pedacinhos do céu, abertos em rosto  alvo e corado; o corpo, levemente refeito, era naturalmente elegante;  mas se a dona sabia vestir-se com luxo, e até com arte, não possuía o  dom de alcançar os máximos efeitos com os meios mais simples. 
  
Estácio contemplou-a namorado sem ousar dizer palavra; a primeira  que lhe ia sair dos lábios, era justamente o pedido que o levava ali.  Mas Eugênia deteve-lha, mostrando o anel que a madrinha, fazendeira  de Cantagalo, lhe mandara na véspera. Era uma opala magnífica, a tal  ponto que Eugênia dividia os olhos entre o namorado e ela. Esta  simultaneidade esfriou o mancebo. Entraram ambos em casa, onde  D.Tomásia os esperava. A mãe de Eugênia sabia combinar o decoro  com os desejos de seu coração; não seria obstáculo aos dois  namorados; infelizmente, a presença de duas visitas veio destruir o  cálculo dos três. Estácio espreitava uma ocasião de pedir a Eugênia a  autorização que desejava; até ao jantar não se lhe deparou nenhuma. 
  
Desceram todos ao jardim. D. Tomásia entreteve uma das visitas;  Camargo foi mostrar à outra a sua coleção de flores. Estácio e Eugênia  afastaram-se cautelosamente dos dois grupos, a pretexto de não sei  que flor aberta na manhã daquele dia. A flor existia; Eugênia colheu-a  e deu a Estácio. 
  
— Não vá perdê-la; há de entregá-la a Helena da minha parte. Diga lhe que estou com muitas saudades. 
  
Estácio colocou a flor na botoeira. 
  
— Vai cair! disse Eugênia. Quer que pregue um alfinete?   
Estácio não teve tempo de responder, porque a filha de Camargo,  tirando um alfinete do cinto, prendeu o pé da flor, gastando muito  mais tempo do que o exigia a operação. A moça não era míope;  todavia aproximou de tal modo a cabeça ao peito do mancebo, que  este teve ímpetos de lhe beijar os cabelos, e seria a primeira vez que  seus lábios lhe tocassem. 
  
— Pronto! disse ela. Diga a Helena que é a flor mais bonita do nosso  jardim. Sabe que eu gosto muito de sua irmã? 
  
— Acredito. 
  
— Suponho que é minha amiga; há de sê-lo com certeza. Oh! eu  preciso muito de uma amiga verdadeira! 
  
— Sim? 
  
— Muito! Tenho tantas que não prestam para nada, e só me dão  desgostos, como Cecília... Se soubesse o que ela me fez!
  
— Que foi? 
  
Eugênia desfiou uma historiazinha de toucador, que omito em suas  particularidades por não interessar ao nosso caso, bastando saber que  a razão capital da divergência entre as duas amigas fora uma opinião  de Cecília acerca da escolha de um chapéu. 
  
Estácio não escutou a história com a atenção que a moça desejara;  limitou-se a ouvir a voz de Eugênia, que era na verdade angélica.  Alguma coisa, porém lhe ficou; e quando ela pôs termo às suas  queixas: 
  
— O que me parece, observou o sobrinho de D. Úrsula, é que não valia  a pena brigar por tão pouca coisa... 
  
— Pouca coisa! exclamou Eugênia. Parece-lhe pouco chamar-me  caprichosa e de mau gosto? 
  
— Fez mal, se o disse, em todo o caso... 
  
Estácio fez uma pausa e continuou a andar. Eugênia esperou que ele  continuasse o que ia dizer; mas o silêncio prolongou-se mais do que  era natural. 
  
— Em todo o caso? repetiu a moça erguendo para ele os olhos límpidos  e curiosos. 
  
— Eugênia, disse Estácio, quer saber a verdadeira razão do mau  sucesso de suas afeições? É deixar-se levar mais pelas aparências que  pela realidade; é porque dá menos apreço às qualidades sólidas do  coração do que às frívolas exterioridades da vida. Suas amizades são  das que duram a roda de uma valsa, ou quando muito, a moda de um  chapéu; podem satisfazer o capricho de um dia, mas são estéreis para  as necessidades do coração. 
  
— Jesus! exclamou Eugênia, estacando o passo; um sermão por tão  pouca coisa! Se tivesse algum pedaço de latim, era o mesmo que estar  ouvindo o Padre Melchior. 
  
Estácio não respondeu; contentou-se com erguer os ombros, e os dois  continuaram a andar silenciosamente, acanhados e descontentes um  do outro. A diferença é que o enfado de Eugênia se manifestava por  um movimento nervoso de impaciência e despeito. 
  
— Se o ofendi, perdoe-me, disse ela, com um leve tom de ironia.   
— Oh! exclamou ele, apertando-lhe a mão, como quem só esperava  um pretexto para reatar a conversa interrompida. 
 
— Talvez ofendesse, continuou a moça; eu sei dizer as coisas como  elas me vêm à boca, e parece que não são as mais acertadas...   
— Não digo que o sejam sempre, replicou Estácio sorrindo. Agora, pelo  menos, foi um pouco precipitada em zombar do que eu lhe dizia, que  era justo e de boa intenção. Francamente, é para lastimar uma  amizade, ganha entre duas quadrilhas e perdida por causa de um  chapéu? Não vale a pena esperdiçar afetos, Eugênia; sentirá mais  tarde que essa moeda do coração não se deve nunca reduzir a trocos  miúdos nem despender em quinquilharias. 
  
Eugênia ouviu calada as palavras do moço; não as entendeu muito.  Sabia-lhes a significação; não lhes viu, porém nexo nem sentido;  sobretudo, não lhes sentiu a aplicação. O que a irritou mais foi o tom  pedagogo de Estácio; estouvada e voluntariosa, não admitia que  ninguém lhe falasse sem submissão ou a repreendesse por atos seus,  que ela julgava legítimos e naturais. A insistência do moço foi o ponto  de partida a um desses arrufos, não raros entre amantes, e comuns  entre aqueles dois. Os de Eugênia não eram simples silêncios; seu  espírito rebelde e livre não adormecia nesses momentos de enfado;  pelo contrário, irritava-se e traduzia a irritação por meio de pirraças e  acessos de mau humor. Estácio viu murmurar, crescer e desabar a  tempestade. A moça articulava algumas frases soltas, batia no chão  com o pezinho mimoso, que por acaso esmagou uma pobre erva,  alheia às divergências morais daquelas duas criaturas. Ora parava e  desandava o caminho; mas logo se dirigia para o moço, com as  pálpebras trêmulas de cólera e um remoque nos lábios; comprazia-se  em torcer a ponta da manga ou morder a ponta do dedo. Estácio,  afeito a essas explosões, não lhes sabia remédio próprio: tanto o  silêncio como a réplica eram ali matérias inflamáveis. Contudo, o  silêncio era o menor dos dois perigos. Estácio limitava-se a ouvir  calado, olhando à sorrelfa para a filha de Camargo, cujo rosto parecia  mais belo quando a raiva o coloria. Uma terceira pessoa era a única  esperança de pacificação; Estácio alongou o olhar pelo jardim em  busca desse deus ex-machina. Apareceu ele enfim sob a forma de um  Carlos Barreto, — estudante de medicina, que cultivava  simultaneamente a patologia e a comédia, mas prometia ser melhor  Esculápio que Aristófanes. Mal os viu de longe, apertou o passo para o  grupo. 
  
— Vem gente, Eugênia, disse Estácio; não demos espetáculos e...  perdoe-me. 
  
Eugênia ergueu os ombros, procurou com os olhos o intruso que daí a  pouco lhes estendia a mão. 
  
O céu não ficou logo claro; mas o vento amainou, e era de esperar que  o sol se desfizesse enfim do seu capote de nuvens. Carlos Barreto deu  a Eugênia a agradável notícia de que trouxera a seu pai um convite  para o baile que daria no sábado próximo uma de suas parentas. A  perspectiva do baile foi uma brisa salutar que dispersou o resto das  nuvens; Eugênia sorriu. J'ai ri; me voilà désarmée, como na comédia 
de Piron. Vinte minutos depois, não havia em Eugênia vestígio da cena  do jardim. Mas a idéia do casamento estava adiada. 
  
O efeito foi agro e doce para Estácio. Estimando ver dissipada a cólera,  doía-lhe que a causa fosse, não a própria virtude do amor, mas um  motivo comparativamente fútil. A resolução de a consultar sobre o  pedido de casamento esvaiu-se-lhe como de outras vezes. Saiu dali à  noite, antes do chá, aborrecido e azedo. Esse estado não durou muito;  dez minutos depois de deixar a casa de Camargo, sentiu alguma coisa  semelhante à dentada de um remorso. O amor de Estácio tinha a  particularidade de crescer e afirmar-se na ausência e diminuir logo que  estava ao pé da moça. De longe, via-a através da névoa luminosa da  imaginação; ao pé era difícil que Eugênia conservasse os dotes que ele  lhe emprestava. Daí, um dissentimento provável e um remorso certo.  Agora que a deixava, ia ele irritado contra si mesmo; achava-se  ridículo e cruel; chegava a adorar toda a graciosa futilidade de  Eugênia; concedia alguma coisa à idade, à educação, aos costumes, à  ignorância da vida. 
  
Nesse estado de espírito entrou em casa, onde o esperava um  incidente novo. 
  
  
  
CAPÍTULO VI 
  
Chegando à casa, achou Estácio remédio ao mau humor. Era uma  carta de Luís Mendonça, que dois anos antes partira para a Europa,  donde agora regressava. Escrevia-lhe de Pernambuco, anunciando-lhe  que dentro de poucas semanas estaria no Rio de Janeiro. Mendonça  fora o seu melhor companheiro de aula. Havia entre eles certos  contrastes de gênio. O de Mendonça era mais folgazão e ativo. Quando  este partiu para a Europa, quis que o antigo colega o acompanhasse, e  o próprio conselheiro opinara nesse sentido. Estácio recusou pelo  receio de que, sendo diferente o espírito de um e outro, a viagem  tivesse de obrigar ao sacrifício de hábitos e preferências de um deles. 
  
A notícia da volta de Mendonça encheu de contentamento o sobrinho  de D. Úrsula. D. Úrsula estava então na sala de costura, relendo  algumas páginas do seu Saint-Clair, encostada a uma mesa. Do outro  lado, ficava Helena, a concluir uma obra de crochet . 
  
— Titia, disse ele, dou-lhe uma novidade agradável para mim.   
— Que é? 
  
— O Mendonça chegou a Pernambuco; está aqui dentro de pouco  tempo. 
  
— O Mendonça? 
 
— Luís Mendonça. 
  
— O que foi para a Europa, sei. Há quanto tempo? 
  
— Dois anos. 
  
— Dois anos! Parece que foi ontem. 
  
— Não lhe leio a carta que me escreveu por ser muito longa. Diz-me  que devo ir também à Europa, quanto antes. Querem ir?   
— Eu? disse D. Úrsula, marcando a página do livro com os óculos de  prata que até então conservara sobre o nariz. Não são folias para  gente velha. Daqui para a cova. 
  
— A cova! exclamou Helena. Está ainda tão forte! Quem sabe se não  me há de enterrar primeiro? 
  
— Menina! exclamou D. Úrsula em tom de repreensão.   
Helena sorriu de alegria e agradecimento; era a primeira palavra de  verdadeira simpatia que ouvia a D. Úrsula. Bem o compreendeu esta;  e talvez a mortificou aquela espontaneidade do coração. Mas era tarde.  Não podia recolher a palavra, não podia sequer explicá-la. 
  
— Que tal virá o teu amigo? perguntou ela ao sobrinho. Era bom rapaz  antes de ir; um pouco tonto, apenas. 
  
— Há de vir o mesmo, respondeu Estácio; ou ainda melhor. Melhor  decerto, porque dois anos mais modificam o homem. 
  
Estácio fez aqui um panegírico do amigo, intercalado com observações  da tia, e ouvido silenciosamente pela irmã. Vieram chamar para o chá.  D. Úrsula largou definitivamente o seu romance, e Helena guardou o  crochet na cestinha de costura. 
  
— Pensa que gastei toda a tarde em fazer crochet? perguntou ela ao  irmão, caminhando para a sala de jantar. 
  
— Não? 
  
— Não, senhor; fiz um furto. 
  
— Um furto! 
  
— Fui procurar um livro na sua estante. 
  
— E que livro foi? 
  
— Um romance.
  
— Paulo e Virgínia? 
  
— Manon Lescaut. 
  
— Oh! exclamou Estácio. Esse livro... 
  
— Esquisito, não é? Quando percebi que o era, fechei-o e lá o pus  outra vez. 
  
— Não é livro para moças solteiras... 
  
— Não creio mesmo que seja para moças casadas, replicou Helena  rindo e sentando-se à mesa. Em todo o caso, li apenas algumas  páginas. Depois abri um livro de geometria... e confesso que tive um  desejo... 
  
— Imagino! interrompeu D. Úrsula. 
  
— O desejo de aprender a montar a cavalo, concluiu Helena.   
Estácio olhou espantado para a irmã. Aquela mistura de geometria e  equitação não lhe pareceu suficientemente clara e explicável. Helena  soltou uma risadinha alegre de menina que aplaude a sua própria  travessura. 
  
— Eu lhe explico, disse ela; abri o livro, todo alastrado de riscos que  não entendi. Ouvi porém um tropel de cavalos e cheguei à janela.  Eram três cavaleiros, dois homens e uma senhora. Oh! com que garbo  montava a senhora! Imaginem uma moça de vinte e cinco anos, alta,  esbelta, um busto de fada, apertado no corpinho de amazona, e a  longa cauda do vestido caída a um lado. O cavalo era fogoso; mas a  mão e o chicotinho da cavaleira quebravam-lhe os ímpetos. Tive pena,  confesso, de não saber montar a cavalo... 
  
— Quer aprender comigo? 
  
— Titia consente? 
  
D. Úrsula levantou os ombros com o ar mais indiferente que pôde  achar no seu repertório. Helena não esperou mais. 
  
— Escolha você o dia. 
  
— Amanhã? 
  
— Amanhã. 
  
Estácio costumava dar um passeio a cavalo quase todas as manhãs. O  do dia seguinte foi dispensado; começariam as lições de Helena. Antes  disso, porém, escreveu Estácio à filha de Camargo uma carta 
recendente a ternura e afeto. Pedia-lhe desculpa do que se passara na  véspera; jurava-lhe amor eterno; coisas todas que lhe dissera mais de  uma vez, com o mesmo estilo, se não com as mesmas palavras. A  carta dissipou-lhe a última sombra de remorso. Antes que ela  chegasse ao seu destino, reconciliara-se ele consigo mesmo. O  portador saiu para o Rio Comprido, e ele desceu ao terreiro que ficava  nos fundos da casa, ao pé do qual estava situada a cavalariça. Naquele  lado da casa corria a varanda antiga, onde a família costumava às  vezes tomar café ou conversar nas noites de luar, que ali penetrava  pelas largas janelas. Do meio da varanda descia uma escada de pedra  que ia ter ao terreiro. 
  
Já ali estava Helena. D. Úrsula emprestara-lhe um vestido de  amazona, com que algumas vezes montara, antes da morte do irmão.  O vestido ficava-lhe mal; era folgado demais para o talhe delgado da  moça. Mas a elegância natural fazia esquecer o acessório das roupas. 
  
— Pronta! exclamou Helena apenas viu o irmão assomar no alto da  escada. 
  
— Oh! isso não vai assim! respondeu Estácio. Não suponha que há de  montar já hoje como a moça que ontem viu passar na estrada. Vença  primeiramente o medo... 
  
— Não sei o que é medo, interrompeu ela com ingenuidade.   
— Sim? Não a supunha valente. Pois eu sei o que ele é.   
— O medo? O medo é um preconceito dos nervos. E um preconceito  desfaz-se; basta a simples reflexão. Em pequena educaram-me com  almas do outro mundo. Até a idade de dez anos era incapaz de  penetrar numa sala escura. Um dia perguntei a mim mesma se era  possível que uma pessoa morta voltasse à Terra. Fazer a pergunta e  dar-lhe resposta era a mesma coisa. Lavei o meu espírito de  semelhante tolice, e hoje era capaz de entrar, de noite, num  cemitério... E daí talvez não: os corpos que ali dormem têm direito de  não ouvir mais um só rumor de vida. 
  
Estácio chegara ao último degrau da escada. As derradeiras palavras  ouviu-as ele com os olhos fitos na irmã e encostado ao poial de pedra.   
— Quem lhe ensinou essas idéias? perguntou ele. 
  
— Não são idéias, são sentimentos. Não se aprendem; trazem-se no  coração. Senhor geômetra, continuou brandindo caprichosamente o  chicote, — veja se transcreve em algum compêndio estas figuras de  minha invenção, e ande cavalgar comigo. 
  
Com um movimento rápido travou da cauda do vestido, e caminhou  para diante. Estácio acompanhou-a, a passo lento, como solicitado por  dois sentimentos diferentes: a afeição que o prendia à irmã, e a 
estranha impressão que ela lhe fazia sentir. Quando chegou à porta da  cavalariça, viu aparelhados dois animais, o cavalo de seus passeios da  manhã, e a égua que a tia cavalgava uma ou outra vez.   
— Que é isso? disse ele. Por ora vamos a algumas indicações somente,  aqui no terreiro. 
  
— Justamente! respondeu a moça. 
  
Um escravo, que ali estava, trouxe um tamborete. Estácio aproximou se de Helena, que afagava com a mão alva e fina as crinas da égua.   
— Como se chama? perguntou ela. 
  
— Moema. 
  
— Moema! Ora espere... é um nome indígena, não é? 
  
Estácio fez um sinal afirmativo. Helena tinha um pé sobre o  tamborete; repetiu ainda o nome da égua, como quem refletia sobre  ele, sem que o irmão percebesse que não era aquilo mais do que um  disfarce. De repente, quando ele menos esperava, Helena deu um  salto, e sentou-se no selim. A égua alteou o colo, como vaidosa do  peso. Estácio olhou para a irmã, admirado da agilidade e correção do  movimento, e sem saber ainda o que pensasse daquilo. Helena  inclinou-se para ele. 
  
— Fui bem? perguntou sorrindo. 
  
— Não podia ir melhor; mas o que me admira... 
  
As patas de Moema interromperam a reflexão do moço. A cavaleira  brandira o chicotinho, e o animal saíra a trote largo pelo terreiro fora.  Estácio, no primeiro momento, deu um passo e estendeu a mão como  para tomar a rédea ao animal; mas a segurança da moça logo lhe  deixou ver que ela não fazia ali os primeiros ensaios. Ficou parado, de  longe, a admirar-lhe o garbo e a destreza. No fim de vinte passos,  Helena torceu a rédea e regressou ao ponto donde saíra. 
  
— Que tal? disse ela logo que estacou. Terei jeito para a equitação?   
— Criança! 
  
— Que é isso? Já aprendeu? interveio D. Úrsula, do alto da varanda,  aonde acabava de chegar. 
  
— Estava caçoando conosco, disse Estácio. Vê como sabe montar?   
— Ela sabe tudo, murmurou D. Úrsula entre dentes. 
 
Estácio montou no cavalo. Consultou o relógio; eram sete horas e  meia. 
  
— Permite que o acompanhe? perguntou Helena. 
  
— Com uma condição, disse ele; é que há de ter juízo. Não quero  temeridades; a égua é aparentemente mansa; convém não brincar  com ela. Já vejo que você é capaz de muitas coisas mais...   
— Prometo ir pacificamente. 
  
Helena cumprimentou a tia com um gesto gracioso, deu de rédea ao  animal e seguiu ao lado do irmão. Transposto o portão, seguiram os  dois para o lado de cima, a passo lento. O sol estava encoberto e a  manhã fresca. Helena cavalgava perfeitamente; de quando em quando  a égua, instigada por ela, adiantava-se alguns passos ao cavalo;  Estácio repreendia a irmã, a seu pesar, porque ao mesmo tempo que  temia alguma imprudência, gostava de lhe ver o airoso do busto e a  firme serenidade com que ela conduzia o animal. 
  
— Não me dirá você, perguntou ele, por que motivo, sabendo montar,  pedia-me ontem lições? 
  
— A razão é clara, disse ela; foi uma simples travessura, um  capricho... ou antes um cálculo. 
  
— Um cálculo? 
  
— Profundo, hediondo, diabólico, continuou a moça sorrindo. Eu queria  passear algumas vezes a cavalo; não era possível sair só, e nesse  caso... 
  
— Bastava pedir-me que a acompanhasse. 
  
— Não bastava. Havia um meio de lhe dar mais gosto em sair comigo;  era fingir que não sabia montar. A idéia momentânea de sua  superioridade neste assunto era bastante para lhe inspirar uma  dedicação decidida... 
  
Estácio sorriu do cálculo; logo depois ficou sério, e perguntou em tom  seco: 
  
— Já lhe negamos algum prazer que desejasse? 
  
Helena estremeceu e ficou igualmente séria. 
  
— Não! murmurou; minha dívida não tem limites. 
  
Esta palavra saiu-lhe do coração. As pálpebras caíram-lhe e um véu de  tristeza lhe apagou o rosto. Estácio arrependeu-se do que dissera.  Compreendeu a irmã; viu que, por mais inocentes que suas palavras 
fossem, podiam ser tomadas à má parte, e, em tal caso, o menos que  se lhe podia argüir era a descortesia. Estácio timbrava em ser o mais  polido dos homens. Inclinou-se para ela e rompeu o silêncio.   
— Você ficou triste, disse Estácio; mas eu desculpo-a. 
  
— Desculpa-me? perguntou a moça erguendo para o irmão os belos  olhos úmidos. 
  
— Desculpo a injúria que me fez, supondo-me grosseiro.   
Apertaram-se as mãos, e o passeio continuou nas melhores  disposições do mundo. Helena deu livre curso à imaginação e ao  pensamento; suas falas exprimiam, ora a sensibilidade romanesca, ora  a reflexão da experiência prematura, e iam direitas à alma do irmão,  que se comprazia em ver nela a mulher como ele queria que fosse,  uma graça pensadora, uma sisudez amável. De quando em quando  faziam parar os animais para contemplar o caminho percorrido, ou  discretear acerca de um acidente do terreno. Uma vez, aconteceu que  iam falando das desvantagens da riqueza. 
  
— Valem muito os bens da fortuna, dizia Estácio; eles dão a maior  felicidade da Terra, que é a independência absoluta. Nunca  experimentei a necessidade; mas imagino que o pior que há nela não é  a privação de alguns apetites ou desejos, de sua natureza transitórios,  mas sim essa escravidão moral que submete o homem aos outros  homens. A riqueza compra até o tempo, que é o mais precioso e  fugitivo bem que nos coube. Vê aquele preto que ali está? Para fazer o  mesmo trajeto que nós, terá de gastar, a pé, mais uma hora ou quase. 
  
O preto de quem Estácio falara, estava sentado no capim, descascando  uma laranja, enquanto a primeira das duas mulas que conduzia,  olhava filosoficamente para ele. O preto não atendia aos dois  cavaleiros que se aproximavam. Ia esburgando a fruta e deitando os  pedaços de casca ao focinho do animal, que fazia apenas um  movimento de cabeça, com o que parecia alegrá-lo infinitamente. Era  homem de cerca de quarenta anos; ao parecer, escravo. As roupas  eram rafadas; o chapéu que lhe cobria a cabeça, tinha já uma cor  inverossímil. No entanto, o rosto exprimia a plenitude da satisfação;  em todo o caso, a serenidade do espírito. 
  
Helena relanceou os olhos ao quadro que o irmão lhe mostrara. Ao  passarem por ele, o preto tirou respeitosamente o chapéu e continuou  na mesma posição e ocupação que dantes. 
  
— Tem razão, disse Helena: aquele homem gastará muito mais tempo  do que nós em caminhar. Mas não é isto uma simples questão de  ponto de vista? A rigor, o tempo corre do mesmo modo, quer o  esperdicemos, quer o economizemos. O essencial não é fazer muita  coisa no menor prazo; é fazer muita coisa aprazível ou útil. Para  aquele preto o mais aprazível é, talvez, esse mesmo caminhar a pé, 
que lhe alongará a jornada, e lhe fará esquecer o cativeiro, se é cativo.  É uma hora de pura liberdade. 
  
Estácio soltou uma risada. 
  
— Você devia ter nascido... 
  
— Homem? 
  
— Homem e advogado. Sabe defender com habilidade as causas mais  melindrosas. Nem estou longe de crer que o próprio cativeiro lhe  parecerá uma bem-aventurança, se eu disser que é o pior estado do  homem. 
  
— Sim? retorquiu Helena sorrindo; estou quase a fazer-lhe a vontade.  Não faço; prefiro admirar a cabeça de Moema. Veja, veja como se vai  faceirando. Esta não maldiz o cativeiro; pelo contrário, parece que lhe  dá glória. Pudera! Se não a tivéssemos cativa, receberia ela o gosto de  me sustentar e conduzir? Mas não é só faceirice, é também  impaciência. 
  
— De quê? 
  
— Impaciência de correr por essa estrada da Tijuca fora, e beber o  vento da manhã, espreguiçando os músculos, e sentindo-se alguma  coisa senhora e livre. Mas que queres tu, minha pobre égua? continuou  a moça inclinando a cabeça até às orelhas do animal; vai aqui ao pés  de nós um homem muito mau e medroso, que é ao mesmo tempo meu  irmão e meu inimigo... 
  
— Helena! interrompeu Estácio; você é muito capaz de disparar a  correr. 
  
— E se fosse? 
  
— Eu deixava-a ir, e nunca a traria em meus passeios. Você monta  bem; mas não desejo que faça temeridades. Nós somos responsáveis,  não só por sua felicidade, mas também por sua vida. 
  
Helena refletiu um instante. 
  
— Quer dizer, perguntou ela, que se eu fosse vítima de um desastre,  não faltaria quem o imputasse à minha família? 
  
— Justo. 
  
— Singular gente! Não há de ser tanto assim... Pois se eu me  lembrasse — é uma suposição — se eu me lembrasse de deixar a vida  por aborrecimento ou capricho, seria você acusado de me haver  propinado o veneno? Não há melhor modo de me fazer evitar a morte. 
 
— Deixemos conversas lúgubres, e voltemos para casa, interrompeu  Estácio. 
  
— Já! 
  
— Raras vezes passo daqui; e não pense você que é perto.   
— Parece-me que ainda agora saímos de casa. Vamos uns cinco  minutos adiante? Sim? 
  
Estácio consultou o relógio. 
  
— Cinco minutos justos, disse ele. 
  
— Até aquela casa que ali está com uma bandeira azul.   
Havia, efetivamente, cerca de quatro minutos adiante, à esquerda da  estrada, uma casa de insignificante aparência, sobre cujo telhado  flutuava uma bandeira azul presa a uma vara. Estácio conhecia a casa,  mas era a primeira vez que via a bandeira. Helena pediu-lhe a  explicação daquele apêndice. 
  
— Vá lá saber, disse o irmão rindo. 
  
Helena deu de rédea à égua e adiantou-se alguns passos. Estácio  apertou o animal e alcançou-a. 
  
— Não vá fazer tolices! disse ele em tom de branda repreensão. Aquilo  é fantasia do morador, ou algum sinal de pássaros, ou qualquer outra  coisa que não vale a pena de uma travessura. Contemplemos antes a  manhã, que está deliciosa. 
  
Helena não atendeu à proposta do irmão e foi andando, a passo lento,  na direção da casa. A casa era velha, abrindo por uma porta para o  alpendre antigo que lhe corria na frente. As colunas deste estavam já  lascadas em muitas partes, aparecendo, aqui e ali, a ossada de tijolo.  A porta estava meio aberta. Havia absoluta solidão, aparente ao  menos. Quando eles lhe passaram pela frente, a porta abriu-se, mas  se alguém espreitava por ela, ficou sumido na sombra, porque  ninguém de fora o viu. 
  
Cerca de cinco braças adiante, Estácio resolveu definitivamente  regressar, e Helena não opôs objeção nenhuma. Torceram a rédea aos  animais e desceram. 
  
— Não poderei falar à bandeira? perguntou a moça. Deixe-me ao  menos dizer-lhe adeus. 
  
Tinha já tirado da algibeira o seu fino lenço de cambraia; agitou-o na  direção da casa. Quis o acaso que a bandeira, até então quieta, se  movesse ao sopro de uma aragem que passou.
  
— Vê como ela me respondeu? Não se pode ser mais cortês! exclamou  Helena rindo. 
  
Estácio riu também da lembrança da irmã, e ambos desceram, a passo  lento, como haviam subido. Helena vinha taciturna e pensativa. Os  olhos, cravados nas orelhas de Moema, não pareciam ver sequer o  caminho que o animal seguia. Estácio, para arrancá-la ao silêncio, fez 
lhe uma observação acerca de um incidente do caminho. Helena  respondeu distraidamente. 
  
— Que tem você? perguntou ele. 
  
— Nada, disse ela; ia. . . ia embebida naquela toada. Não ouve?   
Ouvia-se, efetivamente, a algumas braças adiante, uma cantiga da  roça, meio alegre, meio plangente. O cantor apareceu, logo que os  cavaleiros dobraram a curva que a estrada fazia naquele lugar. Era o  preto, que pouco antes tinham visto sentado no chão. 
  
— Que lhe dizia eu? observou a irmã de Estácio. Ali vai o infeliz de há  pouco. Uma laranja chupada no capim e três ou quatro quadras, é o  bastante para lhe encurtar o caminho. Creia que vai feliz, sem precisar  comprar o tempo. Nós poderíamos dizer o mesmo? 
  
— Por que não? 
  
A moça recolheu-se ao silêncio. 
  
— Helena, isso que você acaba de dizer... Vamos, estamos sós;  confesse alguma tristeza que tenha. 
  
— Nenhuma, respondeu a moça. Peço-lhe, entretanto, uma coisa.   
— Diga. 
  
— Peço-lhe que me comunique todas as más impressões que tiver a  meu respeito. Explicarei umas, procurarei desvanecer-lhe outras,  emendando-me. Sobretudo, peço-lhe que escreva em seu espírito esta  verdade: é que sou uma pobre alma lançada num turbilhão. 
  
Estácio ia pedir explicação mais desenvolvida daquelas últimas  palavras; mas Helena, como se esperasse a pergunta, brandira o  chicote, e deitou a égua a correr. Estácio fez o mesmo ao cavalo; daí a  alguns minutos entravam na chácara, ele aturdido e curioso, ela com a  face vermelha e a bater-lhe violentamente o coração. 
  
  
  
CAPÍTULO VII 
 
Apearam-se os dois no terreiro e dirigiram-se para a escada que ia ter  à varanda. Pisando o primeiro degrau, disse Estácio: 
  
— Helena, explique-me suas palavras de há pouco. 
  
— Quais? 
  
E como Estácio levantasse os ombros, com ar de despeito, continuou  Helena: 
  
— Perdoe-me; a pergunta não tem nem podia ter outra resposta mais  do que a simples recusa. Não lhe direi mais nada. Nunca se devem  fazer meias confissões; mas, neste caso, a confissão inteira seria  imprudência maior. Se se tratasse de fatos, creia que a ninguém  melhor podia confiá-los do que a você; mas por que motivo irei  perturbar-lhe o espírito com a narração de meus sentimentos, se eu  própria não chego a entender-me? 
  
Estácio não insistiu. Subiram a escada, atravessaram a varanda e  entraram na sala de jantar, onde acharam Dona Úrsula dando as  ordens daquele dia a dois escravos. Estácio entrou pensativo; Helena  mudou totalmente de ar e maneiras. Alguns segundos antes era  sincera a melancolia que lhe ensombrava o rosto. Agora regressara à  jovialidade de costume. Dissera-se que a alma da moça era uma  espécie de comediante que recebera da natureza ou da fortuna, ou  talvez de ambas, um papel que a obrigava a mudar continuamente de  vestuário. D. Úrsula viu-a entrar risonha e ir a ela dar-lhe os  costumados bons dias, — que eram sempre um beijo, — ou antes dois,  — um na mão, outro na face. 
  
— Demorei-me muito? perguntou ela voltando rapidamente o corpo,  de maneira a ver o relógio que ficava do outro lado da sala. Nove  horas! Que passeio, senhor meu irmão! 
  
Estácio olhava para ela silencioso e não lhe respondeu. Foram logo  depois mudar de roupa, e o almoço reuniu a família. D.Úrsula propôs,  durante ele, algumas mudanças na disposição da chácara, mudanças  que foram longamente discutidas com o sobrinho, e aceitas afinal por  este. O dia estava sombrio e fresco; D. Úrsula desceu à chácara com  Estácio.As alterações foram ainda estudadas e combinadas no próprio  terreno, com assistência do feitor. Logo que acabou a deliberação e  que o projeto de D. Úrsula foi definitivamente assentado, Estácio  reteve-a e lhe disse: 
  
— Preciso falar-lhe um instante. 
  
—Também eu. 
  
— Quais são os seus sentimentos atuais em relação a Helena? Oh! não  precisa franzir a testa nem fazer esse gesto de aborrecimento. Tudo 
são meras aparências. Não creio que seja absolutamente amiga dela;  mas não pode negar que a antipatia desapareceu ou diminuiu muito.   
— Diminuiu, talvez. 
  
— E com razão. Pensa que também eu não tive repugnâncias, depois  que ela aqui entrou? Tive-as; mas se não houvessem desaparecido, —  desapareceriam hoje de manhã. 
  
— Como? 
  
Estácio referiu à tia a cena do capítulo anterior e as palavras que lhe  dissera Helena. D. Úrsula sorriu ironicamente. 
  
— Não a impressiona isto? perguntou Estácio. 
  
— Não, respondeu D. Úrsula com decisão; a frase de Helena é achada  em algum dos muitos livros que ela lê. Helena não é tola; quer  prender-nos por todos os lados, até pela compaixão. Não te nego que  começo a gostar dela; é dedicada, afetuosa, diligente; tem maneiras  finas e algumas prendas de sociedade. Além disso, é naturalmente  simpática. Já vou gostando dela; mas é um gostar sem fogo nem  paixão, em que entra boa dose de costume e necessidade. A presença  de outra mulher nesta casa é conveniente, porque eu estou cansada.  Helena preenche essa lacuna. Se alguma coisa, entretanto, a podia  prejudicar nas nossas relações é esse dito. 
  
Estácio tomou calorosamente a defesa da irmã. 
  
— O que eu lhe contei, disse ele, foram apenas as palavras. Não pude  nem poderei reproduzir a expressão sincera com que ela as proferiu, e  a profunda tristeza que havia em seus olhos. Não lhe nego que, ao vê la mudar tão depressa e entrar alegre na sala, senti tal ou qual abalo  de dúvida, mas passou logo. Ela tem o poder de concentrar a  
amargura no coração; também a dor tem suas hipocrisias...   
— Mas que dor? que amargura? interrompeu D. Úrsula. A dor de ser  legitimada? a amargura de uma herança? 
  
Estácio protestou calorosamente contra aquele caminho que a tia dava  às suas idéias; enfim pediu-lhe que interrogasse com cautela a irmã.   
— Um homem, concluiu ele, é menos apto para obter tais confissões;  uma senhora, respeitável e parenta, está mais no caso de lhe captar a  confiança e obter tudo. Quer incumbir-se desse delicado papel?   
— Pedes muito, respondeu D. Úrsula. Verei se te posso dar metade  disso. Era só o que tinhas para dizer? 
  
— Só. 
 
— Uma criancice! Eu tenho coisa mais séria. O Dr. Camargo escreveu me; trata-se... 
  
— Não precisa dizer mais nada, interrompeu Estácio; lá vem ele.   
Camargo aparecera efetivamente a vinte passos de distância.   
— Doutor, disse D. Úrsula, logo que este se aproximou deles, chega  um pouco fora de propósito. Eu mal tive tempo de assustar meu  sobrinho, que ainda não sabe o que o senhor lhe quer.   
— Saberá agora; é só bastante que a senhora lhe diga que me aprova.   
— Completamente. 
  
— Trata-se... disse Estácio. 
  
— De uma conspiração; todos conspiramos em seu benefício.   
D. Úrsula retirou-se para casa; os dois ficaram sós. Uma vez sós,  Camargo pousou a mão no ombro de Estácio, fitou-o paternalmente,  enfim perguntou-lhe se queria ser deputado. Estácio não pode reprimir  um gesto de surpresa. 
  
— Era isso? disse ele. 
  
— Creio que não se trata de um suplício. Uma cadeira na Câmara! Não  é a mesma coisa que um quarto no Aljube... 
  
— Mas a que propósito... 
  
— Esta idéia apoquentava-me há algumas semanas. Doía-me vê-lo  vegetar os seus mais belos anos numa obscuridade relativa. A política  é a melhor carreira para um homem em suas condições; tem  instrução, caráter, riqueza; pode subir a posições invejáveis. Vendo  isso, determinei metê-lo na Cadeia... Velha. Fala-se em dissolução.  Para facilitar-lhe o sucesso, entendi-me com duas influências  dominantes. O negócio afigura-se-me em bom caminho. 
  
Estácio ouviu com desagrado as notícias que lhe dava o médico.   
— Mas, doutor, disse ele depois de curto silêncio, houve de sua parte  alguma precipitação. Pelo menos, devia consultar-me. Do modo por  que arranjou as coisas, quase me acho desobrigado de lhe agradecer a  intenção. Quanto a aceitar, não aceito. 
  
Camargo não perdeu a tramontana; deixou passar por cima da cabeça  a primeira onda de desagrado, surgiu fora e insistiu tranqüilamente:   
— Vejamos as coisas com os óculos do senso comum. Em primeiro  lugar, não creio que tenha outros projetos na cabeça...
  
— Talvez. 
  
— Duvido que sejam mais vantajosos do que este. A ciência é árdua e  seus resultados fazem menos ruído. Não tem vocação comercial nem  industrial. Medita alguma ponte pênsil entre a Corte e Niterói, uma  estrada até Mato Grosso ou uma linha de navegação para a China? É  duvidoso. Seu futuro tem por ora dois limites únicos, alguns estudos  de ciência e os aluguéis das casas que possui. Ora, a eleição nem lhe  tira os aluguéis nem obsta a que continue os estudos; a eleição  completa-o, dando-lhe a vida pública, que lhe falta. A única objeção  seria a falta de opinião política; mas esta objeção não o pode ser. Há  de ter, sem dúvida, meditado alguma vez nas necessidades públicas,  e... 
  
— Suponha, — é mera hipótese, — que tenho alguns compromissos  com a oposição. 
  
— Nesse caso, dir-lhe-ei que ainda assim deve entrar na Câmara —  embora pela porta dos fundos. Se tem idéias especiais e partidárias, a  primeira necessidade é obter o meio de as expor e defender. O partido  que lhe der a mão, — se não for o seu, — ficará consolado com a idéia  de ter ajudado um adversário talentoso e honesto. Mas a verdade é  que não escolheu ainda entre os dois partidos; não tem opiniões feitas.  Que importa? Grande número de jovens políticos seguem, não uma  opinião examinada, ponderada e escolhida, mas a do círculo de suas  afeições, a que os pais ou amigos imediatos honraram e defenderam,  a que as circunstâncias lhe impõem. Daí vêm algumas legítimas  conversões posteriores. Tarde ou cedo o temperamento domina as  circunstâncias da origem, e do botão luzia ou saquarema nasce um  magnífico lírio saquarema ou luzia. Demais, a política é ciência prática;  e eu desconto de teorias que só são teorias. Entre primeiro na  Câmara; a experiência e o estudo dos homens e das coisas lhe  designarão a que lado se deve inclinar. 
  
Estácio ouviu atento estas vozes com que a serpente lhe apontava  para a árvore da ciência do bem e do mal. Menos curioso que Eva,  entrou a discutir filosoficamente com o réptil. 
  
— Entra-se na política, disse ele, por vocação legítima, ambição nobre,  interesse, vaidade, e até por simples distração. Nenhum desses  motivos me impele a dobrar o cabo Tormentório... 
  
— Da Boa Esperança, emendou Camargo rindo; não suprima três  séculos de navegação. 
  
Estácio riu também. Depois falou ao médico da sua índole e ambições.  Não negava que tivesse ambições; mas nem só as havia políticas, nem  todas eram da mesma estatura. Os espíritos, disse ele, nascem  condores ou andorinhas, ou ainda outras espécies intermédias. A uns é  necessário o horizonte vasto, a elevada montanha, de cujo cimo batem  as asas e sobem a encarar o sol; outros contentam-se com algumas 
longas braças de espaço e um telhado em que vão esconder o ninho.  Estes eram os obscuros, e, na opinião dele, os mais felizes. Não  seduzem as vistas, não subjugam os homens, não os menciona a  História em suas páginas luminosas ou sombrias; o vão do telhado em  que abrigaram a prole, a árvore em que pousaram, são as  testemunhas únicas e passageiras da felicidade de alguns dias. Quando  a morte os colhe, vão eles pousar no regaço comum da eternidade,  onde dormem o mesmo perpétuo sono, tanto o capitão que subiu ao  sumo estado por uma escada de mortos, como o cabreiro que o viu  passar uma vez e o esqueceu duas horas depois. Suas ambições não  eram tão ínfimas como seriam as do cabreiro; eram as do proprietário  do campo que o capitão atravessasse. Um bom pecúlio, a família,  alguns livros e amigos, — não iam além seus mais arrojados sonhos. 
  
Um sorriso de lástima foi a primeira resposta do médico.   
— Meu caro Estácio, disse ele depois, esse trocadilho de andorinhas e  cabreiros é a coisa mais extraordinária que eu esperava ouvir a um  matemático. Saiba que detesto igualmente a filosofia da obscuridade e  a retórica dos poetas. Sobretudo, gosto que respondam em prosa  quando falo em prosa. 
  
— Parece-lhe que poetei? perguntou Estácio rindo. 
  
— Despropositadamente! Ora, eu falo de coisas sérias; e convém não  confundir alhos, que são a metade prática da vida, com bugalhos, que  são a parte ideológica e vã. 
  
— Eu serei ideólogo. 
  
— Não tem direito de o ser. 
  
— Pois bem, deixe-me com as minhas matemáticas, as minhas flores,  as minhas espingardas. 
  
— Não! Há de intercalar tudo isso com um pouco de política.   
Puxando-o familiarmente pela gola do paletó, Camargo fê-lo sentar ao  pé de si, no banco que ali estava mais próximo. Depois falou. O novo  discurso foi o mais longo que proferiu em todos os seus dias. Nenhuma  das vantagens da vida pública deixou de ser apontada com uma  complacência de tentador; todas as glórias, pompas e satisfações da  política, e não só as reais, mas as fictícias ou duvidosas, foram  inventariadas, pintadas, douradas e iluminadas pelo médico. A palavra  revelou um poder de evocação, uma veemência, uma energia, que  ninguém era capaz de supor-lhe. O taciturno desabrochou tagarela.  Para falar tanto e com tal força era preciso que o animasse um grande  sentimento ou um grande interesse. 
 
Estácio, lisonjeado com a afeição que ele lhe mostrava, não teve  ensejo de fazer essa reflexão. Nem se animou a repetir a recusa;  adotou o alvitre de diferir a resposta para outra ocasião.   
— Já lhe disse o que sinto a tal respeito. Contudo, estou pronto a  refletir, e a consultar o Padre Melchior e Helena. 
  
O nome de Helena produziu em Camargo uma careta interior.  Exteriormente, não passou o efeito de um sorriso sardônico e  dissimulado. Interveio uma pitada de rapé, que o médico inseriu  lentamente, depois de a extrair de uma caixa de tartaruga, presente  do conselheiro Vale. 
  
— Helena! disse ele com alguma hesitação. Que vem fazer sua irmã  neste negócio? 
  
— É um voto, redargüiu Estácio; e menos leve do que lhe parece. Há  nela muita reflexão escondida, uma razão clara e forte, em boa  harmonia com as suas outras qualidades feminis. 
  
Entre as sobrancelhas de Camargo projetou-se uma longa ruga, e foi  toda a expressão de seu espanto e desgosto. A resposta de Estácio  revelara-lhe uma situação nova na família: o voto de Helena,  consultivo agora, podia vir a ser preponderante. Esta solução, que  porventura faria estremecer de alegria os ossos do conselheiro, não a  previra o médico. Limitou-se a notá-la de si para si; e, terminando  subitamente a conversa, disse: 
  
— Consulte as pessoas de seu agrado. Quem não estiver com a minha  opinião, não é seu amigo. Em todo o caso, ninguém lhe poderá afirmar  que não é a amizade, a longa amizade... 
  
Estácio cortou-lhe a palavra, apertando-lhe afetuosamente a mão.  Tinham-se levantado. Era quase meio-dia; Camargo despediu-se ali  mesmo; ia ver dois doentes no caminho da Tijuca. O filho do  conselheiro atravessou sozinho a chácara; ia pensativo, e aborrecido.  A política, na sua opinião, era uma noiva importuna; mas, se todos  conspirassem a favor dela, não seria ele obrigado a desposá-la? A esta  reflexão respondeu a voz do Padre Melchior, do alto de uma janela: 
  
— Venha cá, senhor deputado; quando teremos o seu primeiro  discurso? 
  
  
  
CAPÍTULO VIII 
  
D. Úrsula tinha já confiado ao velho capelão a proposta de Camargo.  Consultado por Estácio, respondeu o padre: 
  
— Consulte as suas forças e a responsabilidade do cargo, e escolha.
  
— Já escolhi, disse Estácio; pedia-lhe conselho para apoiar melhor a  minha própria decisão. Não é esse o destino de todos os conselhos?  Decidi que não aceito a candidatura. A vida política é turbulenta  demais para o meu espírito. Estou pronto para a ação, mas não há de  ser exterior. Dado o meu temperamento, que iria eu buscar à Câmara,  além de algumas prerrogativas e um papel acessório? Eu só me  meteria na política se pudesse oficiar; mas ser apenas sacristão... 
  
— Entre o oficiante e o sacristão, observou Melchior, está o pregador,  que é cargo nobre e influente. 
  
— Mas o tema do sermão, padre-mestre? retorquiu Estácio rindo;  falta-me o tema. 
  
D. Úrsula, a quem seduziam exclusivamente a posição e o rumor  público em favor do sobrinho, viu naquelas razões um pretexto ou uma  puerilidade. Defendeu, como pôde, a causa de Camargo; instou com o  sobrinho para que refletisse maduramente, antes de qualquer resposta  definitiva. Estácio prometeu como prometera ao médico, por simples  condescendência; mas sobretudo para pôr termo ao assunto e ir saber  a causa do sorriso quase imperceptível que viu roçar os lábios de  Helena. A moça erguera-se e dirigira-se para uma das janelas; Estácio  foi até ali. 
  
— Adivinhei, pelo seu sorriso, disse ele, que tudo isto lhe parece  pueril, e que eu faço bem em não aceitar o que se me oferece.   
Helena olhou um pouco espantada para ele, mas respondeu com  tranqüilidade: 
  
— Pelo contrário, penso que deve aceitar. Além de haver  consentimento de minha tia, parece ser um grande desejo do pai de  Eugênia. 
  
Era a primeira vez que Helena aludia ao amor de Estácio, e fazia-o por  modo encoberto e oblíquo. Estácio escapou dessa vez à regra de todos  os corações amantes; resvalou pela alusão e discutiu gravemente o  assunto da candidatura. Era pesado demais para cabeça feminina;  Helena intercalou uma observação sobre dois passarinhos que  bailavam no ar, e Estácio aceitou a diversão, deixando em paz os  eleitores. 
  
Durante dois dias não saiu ele de casa. Tendo recebido alguns livros  novos, gastou parte do tempo em os folhear, ler alguma página,  colocá-los nas estantes, alterando a ordem e a disposição dos  anteriores, com a prolixidade e o amor do bibliófilo. Helena ajudava-o  nesse trabalho, — um pouco parecido com o de Penélope, — porque a  ordem estabelecida ao meio-dia era às vezes alterada às duas horas, e  restaurada na seguinte manhã. Estácio, entretanto, não ficava todo  entregue aos livros; admirava a solicitude da irmã, a ordem e o  cuidado com que ela o auxiliava. Helena parecia não andar; o vulto 
resvalava silenciosamente, de um lado para outro, obedecendo às  indicações do irmão, ou pondo em experiência uma idéia sua. Estácio  parava às vezes, fatigado; ela continuava imperturbavelmente o  serviço.Se ele lhe fazia algum reparo, a moça respondia erguendo os  ombros ou sorrindo, e prosseguia. Então Estácio segurava-lhe nos  pulsos e exclamava rindo: 
  
— Sossega, borboleta! 
  
Helena parava, mas eram só poucos minutos; volvia logo ao trabalho  com a mesma serena agitação. Era assim que as horas se passavam  na intimidade mais doce, e que a recíproca afeição ia excluindo toda a  preocupação alheia; era assim que a influência de Helena assumia as  proporções de voto preponderante. 
  
No terceiro dia, D. Tomásia e Eugênia foram jantar a Andaraí. Eugênia  estava nesse dia mais sisuda e dócil que nunca; dissera-se que trazia a  alma tão nova como o vestido, e menos enfeitada que ele. Estácio  sentia-se satisfeito; o ideal reconciliava-se com o real. Puderam falar  sozinhos, mais de uma vez; todas as pessoas da casa pareciam  conspiradas para lhes deixar a solidão. Foi ela quem recordou a  proposta política do pai, da qual soubera casualmente, ouvindo a  narração que este fizera a D. Tomásia. O desejo de Eugênia era pela  afirmativa; e Estácio, receoso de despertar os caprichos adormecidos  da moça, frouxamente resistiu, e consentiu ainda mais frouxamente  em reconsiderar o assunto. 
  
— Deputado! exclamava Eugênia com os olhos no céu.   
Estácio acompanhou Eugênia e D. Tomásia na carruagem que as levou  ao Rio Comprido. O dia fora mais ou menos alegre; a viagem foi  divertida e palreira como um regresso de romaria. Os cavalos  mostravam-se tão lépidos como as pessoas que iam no carro, e  encurtaram alguns minutos o caminho, com desgosto de Eugênia. 
  
Voltando a Andaraí, Estácio trazia a alma pura de todas as más  impressões que lhe deixavam usualmente as visitas à casa de  Camargo. Nenhum dissentimento houvera naquele dia. Eugênia  parecia modificada. Em casa esperava-o, porém, uma desagradável  notícia: a tia sentira-se incomodada pouco depois que ele saíra e  recolhera-se ao quarto. O caso afligiu-o, mas não tardou a aparecer  Helena, que o tranqüilizou, dizendo-lhe que D. Úrsula tinha apenas  uma forte dor de cabeça, já diminuída com o emprego de um remédio  caseiro. 
  
No dia seguinte de manhã, informado de que a tia dormia  sossegadamente, Estácio abriu uma das janelas do quarto e relanceou  os olhos pela chácara. A alguns passos de distância, entre duas  laranjeiras, viu Helena a ler atentamente um papel. Era uma carta,  longa de todas as suas quatro laudas escritas. Seria alguma  mensagem amorosa? 
 
Esta idéia molestou-o muito. Afastou-se da janela, conchegou as  cortinas, e pela fresta procurou observar a irmã. Helena estava de pé,  no mesmo lugar, e percorria rapidamente as linhas, até ao final da  última página. Ali chegando, deu dois passos, tornou a parar, volveu  ao princípio da carta, para a ler de novo, não já depressa, mas  repousadamente. Estácio sentiu-se movido de imperiosa curiosidade, à  qual vinha misturar-se uma sombra de despeito e ciúme. A idéia de  que Helena podia repartir o coração com outra pessoa desconsolava-o,  ao mesmo tempo que o irritava. A razão de semelhante exclusivismo  não a explicou ele, nem tentou investigá-la; sentiu-lhe somente os  efeitos, e ficou ali sem saber que faria. Duas vezes saiu da janela para  ir ter com a irmã, mas recuou de ambas, refletindo que a curiosidade  pareceria impolidez, se não era talvez tirania. Ao cabo de alguns  minutos de hesitação, saiu do quarto e dirigiu-se à chácara. 
  
Quando ali chegou, Helena passeava lentamente, com os olhos no  chão. Estácio parou diante dela. 
  
— Já fora de casa! exclamou em tom de gracejo. 
  
Helena tinha a carta na mão esquerda; instintivamente a amarrotou  como para escondê-la melhor. Estácio, a quem não escapou o gesto,  perguntou-lhe rindo se era alguma nota falsa. 
  
— Nota verdadeira, disse ela, alisando tranqüilamente o papel, e  dobrando-o conforme recebera; é uma carta. 
  
— Segredos de moça? 
  
— Quer lê-la? perguntou Helena, apresentando-lha. 
  
Estácio fez-se vermelho e recusou com um gesto. Helena dobrou  lentamente o papel e guardou-o na algibeira do vestido. A inocência  não teria mais puro rosto; a hipocrisia não encontraria mais impassível  máscara. Estácio contemplava-a, a um tempo envergonhado e  suspeitoso;a carta fazia-lhe cócegas; o olhar ambicionava ser como o  da Providência que penetra nos mais íntimos refolhos do coração.  Vieram, entretanto, dizer a Helena que D. Úrsula lhe pedia fosse ter  com ela. Estácio ficou só. Uma vez só, entregou-se a um inquérito  mental sobre a procedência da misteriosa missiva. Um indício havia de  que podia conter alguma coisa secreta: era o gesto com que ela a  escondeu. Mas não podia ser de alguma antiga companheira do  colégio, que lhe confiava segredos seus? Estácio abraçou com alvoroço  esta hipótese. Depois, ocorreu-lhe que, ainda provindo de uma amiga,  a carta podia tratar de algum idílio de colégio, em que Helena fosse  protagonista, idílio vivo ou morto, página de esperança ou de saudade.  Ainda nesse caso, que tinha ele com isso? 
  
Fazendo esta última reflexão, Estácio sacudiu do espírito o assunto e  seguiu a examinar as novas obras da chácara, entre as quais figurava  um vasto tanque. Já ali estavam os operários; ia começar o trabalho  do dia. Estácio viu a obra feita e deu várias indicações novas. Algumas 
eram contrárias ao plano assentado; como lhe fizessem tal  observação, Estácio retificou-as. Depois admirou-se de não ver um  vaso, que aliás dois dias antes mandara remover; enfim, recomendou  a rega de uma planta, ainda úmida da água que o feitor lhe deitara  nessa manhã. 
  
D. Úrsula não estava de todo boa, mas pôde almoçar à mesa comum.  O sobrinho apareceu aborrecido, a sobrinha triste; o diálogo foi  mastigado como o almoço. No fim deste, recebeu Estácio uma carta de  Eugênia. Era uma tagarelice meio frívola, meio sentimental, mistura de  risos e suspiros, sem objeto definido a não ser pedir-lhe que  escrevesse se não pudesse ir vê-la. 
  
Acabava ele de ler a carta, quando Helena lhe apareceu à porta do  gabinete. Não a escondeu; lembrou-lhe mostrá-la à irmã, na  esperança de que esta, pagando-lhe com igual confiança, lhe  mostrasse a sua. Helena percorreu com os olhos a carta de Eugênia e  esteve algum tempo silenciosa. 
  
— Permite-me um conselho? perguntou ela. 
  
E como Estácio respondesse com um gesto de assentimento:   
— Vá ter com Eugênia, solicite licença para ir pedi-la a seu pai, e  conclua isso quanto antes. Não é verdade que se amam? Dela creio  poder afirmar que sim; de você... 
  
— De mim? 
  
— Penso que é mais duvidoso; ou você é mais hábil. Há de ser isso.  Naturalmente parece-lhe fraqueza amar, — isto é, a coisa mais natural  do mundo, — a mais bela, — não direi a mais sublime. Os homens  sérios têm preconceitos extravagantes. Confesse que ama, que não é  indiferente a esse sentimento inexprimível que liga, ou para sempre,  ou por algum tempo, duas criaturas humanas. 
  
— Ou por algum tempo! repetiu mentalmente Estácio. 
  
E estas quatro palavras, tão naturais e tão comuns, tinham ares de  uma revelação nova no estado de espírito em que ele se achava. Se  Helena tivesse propósito de lhe lançar a perplexidade na alma, não  empregaria mais eficaz conceito. Seria na verdade aquele amor, tão  travado de desânimos, dissentimentos e alternativas, tão discutido em  seu próprio coração, uma afeição destinada a perecer no ocaso da  primeira lua matrimonial? 
  
— Pois sim, concordou ele, ao cabo de alguns instantes, é verdade.  Eugênia não me é indiferente; mas poderei estar certo dos  sentimentos dela? Ela mesma poderá afirmar alguma coisa a tal  respeito? Há ali muita frivolidade que me assusta; ilude-a, talvez, uma  impressão passageira.
  
— Pode ser; mas ao marido cabe a tarefa de fixar essa impressão  passageira... O casamento não é uma solução, penso eu; é um ponto  de partida. O marido fará a mulher. Convenho que Eugênia não tem  todas as qualidades que você desejaria; mas, não se pode exigir tudo:  alguma coisa é preciso sacrificar, e do sacrifício recíproco é que nasce  a felicidade doméstica. 
  
As reflexões eram exatas; por isso mesmo Estácio as interrompeu. O  filho do conselheiro achava-se numa posição difícil. Caminhara para o  casamento com os olhos fechados; ao abri-los, viu-se à beira de uma  coisa que lhe pareceu abismo, e era simplesmente um fosso estreito.  De um pulo poderia transpô-lo; mas, se não era irresoluto nem débil,  tinha ele acaso vontade de dar esse salto? 
  
Insistindo Helena, prometeu ele que nessa tarde iria visitar Camargo.  De tarde desabou um temporal violento. A força do vento e da  trovoada abrandou; mas a chuva continuou a cair com a mesma  violência; era impossível ir ao Rio Comprido. Estácio estimou aquele  obstáculo; era melhor adorar de longe a imagem da moça do que ir  colher algum desgosto junto a ela. 
  
De pé, encostado a uma das vidraças da sala de visitas, via cair as  grossas toalhas de água. Ao lado estava sentada Helena, não alegre,  mas taciturna e melancólica. 
  
— É tão bom ver chover quando estamos abrigados! exclamou ele.  Tenho lá na estante um poeta latino que diz alguma coisa neste  sentido... Que tem você? 
  
— Estou pensando nos que não têm abrigo ou o têm mau; nos que não  têm, neste momento, nem tetos sólidos nem corações amigos ao pé de  si. 
  
A voz da moça era trêmula; uma lágrima lhe brotou dos olhos, tão  rápida que ela não teve tempo de a dissimular. Surpreendida nessa  manifestação de sensibilidade, inexplicável talvez para o irmão,  ergueu-se e procurou gracejar e rir. O riso parecia uma cristalização da  lágrima, e o gracejo tinha ares de responso. Estácio não se iludiu;  nada daquilo era claro, ou era tão claro como a carta. O olhar, severo  e frio, interrogou mudamente a moça. Helena, que tivera tempo de se  tranqüilizar, voltou o rosto para a rua, e começou a rufar com os dedos  na vidraça. 
  
  
  
CAPÍTULO IX 
  
Naquela mesma noite, D. Úrsula, que não havia de todo melhorado,  adoeceu deveras. A família, mal convalescida da perda do velho chefe,  via-se agora ameaçada de uma nova dor, em todo o caso, exposta a 
novos receios. O Dr. Camargo declarou que o caso era grave, e deu  princípio a rigoroso tratamento. 
  
Helena era naquela ocasião a natural enfermeira. Pela primeira vez  patenteou-se em todo o esplendor a dedicação filial da moça. Horas do  dia, e não poucas noites inteiras, passava-as na alcova de D. Úrsula,  atenta a todos os cuidados que a gravidade da enferma exigia. Os  remédios e o pouco alimento que esta podia receber, não lhe eram  dados por outras mãos. Helena velava à cabeceira, durante o sono  leve e interrompido da doente, achando em suas próprias forças a  resistência que a natureza confiou especialmente às mães. Quando  dava algum repouso ao corpo, não era ele ininterrupto nem longo; e  mais de uma vez, alta noite, erguia-se do leito, colocado  provisoriamente no quarto contíguo, para ir espreitar a mucama que,  em seu lugar, acompanhava a enferma. As prescrições do médico era  ela que as recebia e cumpria. A voz seca e dura com que Camargo lhe  falava, não era própria a torná-lo amável e aceito; mas Helena cerrava  os ouvidos à antipatia do homem para só obedecer ao médico. Este  não tinha outra pessoa a quem interrogasse acerca dos fenômenos da  doença, nem podia achar quem melhor os observasse e referisse;  força lhe era aceitá-la. Assim, essas duas pessoas que se repeliam e  detestavam, iam de acordo, desde que se tratava da vida de um  terceiro. 
  
O que completava a pessoa de Helena, e ainda mais lhe mereceu o  respeito de todos, é que, no meio das ocupações e preocupações  daqueles dias, não fez padecer um só instante a disciplina da casa. Ela  regeu a família e serviu a doente, com igual desvelo e benefício. A  ordem das coisas não foi alterada nem esquecida fora da alcova de D.  Úrsula; tudo caminhou do mesmo modo que antes, como se nada  extraordinário se houvesse dado. Helena sabia dividir a atenção sem a  dispersar. 
  
De si é que ela não curou muito. O vestido era singelo. Os cabelos,  colhidos à pressa e presos por um pente no alto da cabeça, não  receberam, em todo aquele tempo, a forma elegante e graciosa com  que ela os sabia realçar. Acrescia o abatimento, que era impossível  evitar no meio de tanta fadiga, certo cansaço dos olhos, que os fazia  moles e talvez mais adoráveis, um rosto sem riso nem viveza, um  silêncio atento e laborioso. 
  
A doença durou cerca de vinte dias. Afinal, venceu a própria natureza  de D. Úrsula, robusta apesar dos anos. A convalescença começou; com  ela volveu a satisfação da família. O papel de Helena não estava  acabado; diminuía, contudo, e Estácio interveio para que a irmã  tivesse, enfim, alguns dias de absoluto repouso. Ela recusou, dizendo  que o repouso perdido aos poucos seria aos poucos recuperado. 
  
Havia no coração de D. Úrsula uma fonte de ternura, que Helena devia  tocar, para jorrar livre e impetuosamente. A dedicação, em tal crise,  foi a vara misteriosa daquele Horebe. A afeição da tia era até então  frouxa, voluntária e deliberada. Depois da moléstia, avultou 
espontânea. A experiência do caráter da moça dera esse resultado  inevitável. Toda a prevenção cessou; a gratidão da vida ligou  fortemente o que tantas circunstâncias anteriores pareciam separar.  Não o ocultou a irmã do conselheiro; já não tinha acanhamento nem  reserva, as palavras subiam do coração à boca sem atenuação nem  cálculo; fez-se carinhosa e mãe. 
  
No dia em que ela pôde sair do quarto pela primeira vez, Helena deu lhe o braço e levou-a até à sala de costura e das reuniões íntimas.  Estácio amparou-a do outro lado. Ali chegando, foi ela sentada numa  poltrona. Estácio abriu um pouco a janela, para penetrar, além da luz,  um pouco de ar. D. Úrsula respirou à larga, como lavando o pulmão  com aquela primeira onda de vida. Depois, segurando as mãos de  Helena, que ficara de pé a seu lado, fê-la inclinar a fronte, e imprimiu 
lhe um beijo longo e verdadeiramente maternal. Estácio aproximara se; aquela manifestação encheu-o de júbilo. 
  
— Bem merecido beijo! exclamou ele. Helena foi um anjo em todo este  tempo. 
  
— Bem sei, retorquiu D. Úrsula; foi um verdadeiro anjo, foi mulher,  mãe e filha. Obrigada, Helena! Pode ser que a medicina tenha ajudado  a cura, mas o principal mérito é só teu. 
  
Helena abraçou a convalescente. 
  
— Estácio, disse esta, agradece à tua irmã, como eu fiz.   
Estácio inclinou-se para Helena, a fim de lhe pousar na fronte o casto  ósculo de irmão. Não o conseguiu, porque Helena, desviando o busto,  estendeu-lhe sorrindo a mão esquerda e disse: 
  
— Não foi serviço que merecesse tanta paga; basta um aperto de mão  e o afeto de todos. 
  
Estácio apertou-lhe a mão, e sentiu-lha trêmula. Aquele movimento de  castidade não lhe pareceu exagerado nem descabido; achou-a assim  mais bela. Uma criatura tão ciosa de si mesma, que nem admitia a  carícia do irmão, não era digna de honrar o nome da família? 
  
A convalescença de D. Úrsula foi lenta, e não a houve mais rodeada de  cuidados e atenções. Os dois sobrinhos não a deixaram um instante  sozinha, e inventavam toda a sorte de recreio com que pudessem  distraí-la: jogos de família ou leitura, música ou simples palestra  íntima. Uma vez, lembraram-se de representar, só para ela, uma  comédia de duas pessoas. Outra vez, Helena organizou um sarau  musical, em que tomaram parte Eugênia Camargo e mais três moças  da vizinhança. Foi a primeira vez que a ouviram cantar. O sucesso não  podia ser mais completo. Como o aplauso que lhe deram pareceu  desconsolar um pouco a filha do médico, Helena preparou-lhe  habilmente um triunfo, fazendo-a executar ao piano uma composição  brilhante, sua favorita. Estácio, que quase não tirava os olhos da irmã, 
percebeu-lhe a intenção, e disse-lho. Helena esquivou-se à alusão;  mas, insistindo ele: 
  
— Não há nada que admirar, disse ela; Eugênia toca perfeitamente;  era justo que também fosse aplaudida. Se há arte no que fiz, parece me que é a mais singela do mundo. O melhor modo de viver em paz é  nutrir o amor-próprio dos outros com pedaços do nosso. Mas, olhe;  Eugênia nem precisa disso; tem a primazia da beleza. Veja se há  criatura mais deliciosa. 
  
Estácio dirigiu os olhos para onde Helena lhe indicava. Era um grupo  de duas moças e dois rapazes. Eugênia, pelo braço de um deles,  estava de pé, ouvindo sem atender as palavras que ali diziam, porque  os olhos inquietos derramavam-se-lhe por toda ela e pela sala.  Admirava-se e espreitava a admiração dos outros. A figura era  realmente graciosa; mas Estácio quisera-a mais inconsciente, menos  preocupada do efeito que produzia. 
  
— Há cem belezas como aquela, disse ele. 
  
— Estácio! exclamou Helena com ar de repreensão. 
  
— A beleza é como a bravura; vale mais se não a metem à cara dos  outros. 
  
— Você é um ingrato. 
  
Naquela noite ficou mais patente que nunca a preponderância ganha  por Helena, que se tornara a verdadeira dona da casa, a diretora  ouvida e obedecida. D. Úrsula cedera, em poucas semanas, o que lhe  negara durante meses. 
  
Por que razão, pensando em todas as coisas, não conseguira ela  apressar o casamento de Estácio? Estácio continuava a hesitar, a  recuar, a adiar; pedia tempo para refletir. Ia agora menos ao Rio  Comprido; os dias, quase todos, eram desfiados no remanso da  família. Mas Helena insistiu tanto que ele prometeu fazer o solene  pedido no primeiro dia do ano. 
  
Estácio não havia esquecido a carta lida pela irmã; entretanto, por  mais que a espreitasse e estudasse, nada descobria que lhe fizesse  supor afeição encoberta. Nenhum dos homens que iam ali, - e eram  poucos, - parecia receber de Helena mais do que a cortesia comum. D.  Úrsula, a quem ele incumbira de interrogar a irmã acerca das palavras  que esta lhe dissera na manhã do primeiro passeio, não obteve  resposta mais decisiva. 
  
A promessa de ir pedir Eugênia, fê-la Estácio na segunda semana de  dezembro, em uma noite sem visitas, que eram as melhores noites  para ele. No dia seguinte de manhã, erguendo-se tarde, soube que  Helena saíra a cavalo.
  
— Sozinha? 
  
— Com o Vicente. 
  
Vicente era o escravo que, como sabemos, se afeiçoara, primeiro que  todos, a Helena; Estácio designara-o para servi-la. A notícia do passeio  não lhe agradou. O tempo andava com o passo do costume, mas à  ansiedade do mancebo afigurava-se mais longo. Estácio chegava à  janela, ia até ao portão da chácara, com ar de aparente indiferença,  que a todos iludia, a começar por ele próprio. Numa das vezes em que  voltou à casa, achou levantada D. Úrsula; falou-lhe; D. Úrsula sorriu  com tranqüilidade. 
  
— Que tem isso? disse ela. Já uma vez saiu a passeio com o Vicente e  não aconteceu nada. 
  
— Mas não é bonito, insistiu Estácio. Não está livre de um ato de  desatenção. 
  
— Qual! Toda a vizinhança a conhece. Demais, Vicente já não é tão  criança. Tranqüiliza-te, que ela não tarda. Que horas são?   
— Oito! 
  
— Dez ou quinze minutos mais. Parece-me que já ouço um tropel...   
Os dois estavam na sala de jantar; passaram à varanda, e viram  efetivamente entrar no terreiro Helena e o pajem. Helena deu um salto  e entregou a rédea de Moema ao pajem que acabava de apear-se.  Depois subiu a escada da varanda. Ao colocar o pé no primeiro degrau,  deu com os olhos no irmão e na tia. Fez-lhes um cumprimento com a  mão, e subiu a ter com eles. 
  
— Já de pé! exclamou abraçando D.Úrsula. 
  
— Já, para lhe ralhar, disse esta sorrindo. Que idéia foi essa de bater a  linda plumagem? É a segunda vez que você se lembra de sair sem o  urso do seu irmão. 
  
— Não quis incomodar o urso, replicou ela voltando-se para Estácio.  Tinha imensa vontade de dar um passeio, e Moema também. Apenas  hora e meia. 
  
Aquele dia foi o de maior tristeza para a moça. Estácio passou quase  todo o tempo no gabinete; nas poucas ocasiões em que se  encontraram, ele só falou por monossílabos, às vezes por gestos. De  tarde, acabado o jantar, Estácio desceu à chácara. Já não era só o  passeio de Helena que o mortificava; ao passeio juntava-se a carta.  Teria razão a tia em suas primeiras repugnâncias? Como ele fizesse 
essa pergunta a si mesmo, ouviu atrás de si um passo apressado e o  farfalhar de um vestido. 
  
— Está mal comigo? perguntou Helena com doçura. 
  
Ao ouvir-lhe a voz, fundiu-se a cólera do mancebo. Voltou-se; Helena  estava diante dele, com os olhos submissos e puros. Estácio refletiu  um instante. 
  
— Mal? disse ele. 
  
— Parece que sim. Não me fala, não se importa comigo, anda  carrancudo... Seria por eu sair de manhã? 
  
— Confesso que não gostei muito. 
  
— Pois não sairei mais. 
  
— Não; pode sair. Mas está certa de que não corre nenhum perigo  indo só com o pajem? 
  
— Estou. 
  
— E se eu lhe pedir que não saia nunca sem mim? 
  
— Não sei se poderei obedecer. Nem sempre você poderá  acompanhar-me; além disso, indo com o pajem, é como se fosse só; e  meu espírito gosta, às vezes, de trotar livremente na solidão.   
— Naturalmente a pensar de coisas amorosas... acrescentou Estácio  cravando os olhos interrogadores na irmã. 
  
Helena não respondeu; tomou-lhe o braço e os dois seguiram  silenciosamente uns dez minutos. Chegando a um banco de madeira,  Estácio sentou-se; Helena ficou de pé diante dele. Olharam um para  outro sem proferir palavra; mas o lábio de Estácio tremera duas ou  três vezes como hesitando no que ia dizer. Por fim, o moço venceu-se. 
  
— Helena, disse ele, você ama. 
  
A moça estremeceu e corou vivamente; olhou em volta de si, como  assustada, e pousou as mãos nos ombros de Estácio. Refletiu ela no  que disse depois? É duvidoso; mas a voz, que nessa ocasião parecia  concentrar todas as melodias da palavra humana, suspirou  lentamente: 
  
— Muito! Muito! Muito! 
  
Estácio empalideceu. A moça recuou um passo, e, trêmula, pôs o dedo  na boca, como a impor-lhe silêncio. A vergonha flamejava no rosto;  Helena voltou as costas ao irmão e afastou-se rapidamente. Ao mesmo 
tempo, a sineta do portão era agitada com força, e uma voz atroava a  chácara: 
  
— Licença para o amigo que vem do outro mundo! 
  
  
  
CAPÍTULO X 
  
Estácio dirigiu-se ao portão. Abriu-o; um moço que ali estava entrou  precipitadamente. Era Mendonça. Os dois mancebos lançaram-se nos  braços um do outro. Helena, a alguma distância, presenciou aquela  efusão, e não lhe foi difícil adivinhar quem era o recém-chegado. 
  
A efusão cessou, ou antes interrompeu-se, para repetir-se. Quando os  dois rapazes se julgaram assaz abraçados, tomaram o caminho da  casa. Helena, que estava um pouco adiante deles, foi apresentada a  Mendonça. Ao ouvir que era irmã de Estácio, Mendonça ficou  espantado. Cortejou cerimoniosamente a moça, e os dois seguiram até  à casa, onde pouco depois entrou Helena. 
  
Mendonça era da mesma estatura que Estácio, um pouco mais cheio,  ombros largos, fisionomia risonha e franca, natureza móbil e  expansiva. Vestia com o maior apuro, como verdadeiro parisiense que  era, arrancado de fresco ao grand boulevard, ao café Tortoni e às  récitas do Vaudeville. A mão larga e forte calçava fina luva cor de  palha, e sobre o cabelo, penteado a capricho, pousava um chapéu de  fábrica recente. 
  
Estácio, antes de entrar, explicou ao amigo a situação de Helena, cujas  qualidades e educação louvou, com o fim de lhe fazer compreender o  respeito e a afeição que ela de todos merecia. Helena adivinhou esse  trabalho preparatório do irmão, logo que entrou na sala. 
  
Mendonça divertiu a família uma parte da noite, contando os melhores  episódios da viagem. Era narrador agradável, fluente e pinturesco,  dotado de grande memória e certa força de observação. Espírito  galhofeiro, achava facilmente o lado cômico das coisas e mais se  comprazia em dizer os acidentes de um jantar de hotel ou de uma  noite de teatro que em descrever as belezas da Suíça ou os destroços  de Roma. 
  
A visita durou pouco mais de hora. Estácio quis acompanhá-lo até à  cidade; ele não consentiu que fosse além do portão. Atravessando a  chácara, falaram do passado, e um pouco do futuro, a trechos soltos,  como o lugar e a ocasião lhes permitiam. Mendonça, vendo que Estácio  não tocava em um ponto essencial, foi o primeiro que o aventou. 
  
— Falaste-me em uma de tuas cartas de certa Eugênia...   
— A filha do Camargo.
  
— Justo. Negócio roto? 
  
— Quase terminado. 
  
— Terminado... na igreja, suponho? 
  
— Tal qual. 
  
— Quando? 
  
— Brevemente. 
  
— Marido, enfim! Era só o que te faltava. Nasceste com a bossa  conjugal, como eu com a bossa viajante, e não sei qual de nós terá  razão. 
  
— Talvez ambos. 
  
— Creio que sim. Tudo depende do gosto de cada um. O casamento é  a pior ou a melhor coisa do mundo; pura questão de temperamento.  Eu vi algumas vezes essa moça; era então muito menina. Não te  pergunto se é um anjo... 
  
— É um anjo. 
  
— Como todas as noivas. Feliz Estácio! Segues a carreira de tua  vocação, enquanto eu... 
  
— Tu? 
  
— Interrompo a minha, e talvez para sempre. Preciso cuidar da vida;  não sou capitalista, nem meu pai tampouco. Adeus, viagens!   
— Tanto melhor! Arranjo-te noiva. Não é a tua vocação, mas não serás  o primeiro que a erre, sem que daí venha mal ao mundo.   
— Pois arranja lá isso... Em todo caso não será tua irmã.   
— Oh! não, disse vivamente Estácio. 
  
— Na verdade, é bonita; mas... se permites a franqueza de outrora,  acho-lhe uma costela de desdém... 
  
— Que idéia! É a mais afável criatura do mundo. Verás mais tarde;  hoje estava, talvez, preocupada. Em todo o caso, não havias de querer  que ela saltasse a dançar contigo na sala, de mais a mais sem música.   
Mendonça acabava de acender um charuto; apertou a mão de Estácio  e saiu. Estácio acordou de um sonho. A realidade pôs-lhe as mãos de 
chumbo e repetiu-lhe ao ouvido a confissão interrompida de Helena.  Ansioso por saber o resto, entrou ele imediatamente em casa. A  diligência foi estéril, porque a irmã se recolhera ao quarto. Estácio  imitou-a. Era forçoso esperar uma noite inteira, demora que afligia,  porque, dizia ele consigo mesmo, cumpria-lhe velar pela sorte de  Helena, como irmão e chefe de família, indagar de seus sentimentos, e  ordenar o que fosse melhor. Uma noite não era muito; contudo, a  preocupação retardou-lhe o sono. A confissão súbita, lacônica e  eloqüente da irmã ficara-lhe no espírito, como se fora o eco perpétuo  de uma voz extinta. 
  
Nem no dia seguinte, nem nos subseqüentes alcançou o que esperava.  Helena, ou evitava ficar a sós com ele, ou esquivava-se a maior  explicação. Nos passeios matinais, que eram freqüentes, procurou  Estácio, mais de uma vez, tratar do assunto que o preocupava. Helena  ouvia com um sorriso, e respondia com um gracejo; depois, dava de  rédea à conversação e galopava na direção oposta. Como a fantasia  era campo vasto, nunca mais o moço lograva trazê-la ao ponto de  partida. 
  
Um dia, a insistência de Estácio teve tal caráter de autoridade, que  pareceu constranger e molestar Helena. Ela replicou com um remoque;  ele redargüiu com uma advertência áspera. Iam ambos a pé, levando  os animais pela rédea. Ouvindo a palavra do irmão, Helena susteve o  passo, e fitou-o com um olhar digno, um desses olhares que parecem  vir das estrelas, qualquer que seja a estatura da pessoa. Estácio  possuía estas duas coisas, a retratação do erro e a generosidade do  perdão. Viu que cedera a um mau impulso, e confessou-o; mas,  confessou-o com palavras tais que Helena travou-lhe da mão e lhe  disse: 
  
— Obrigada! Se me não dissesse isso, ver-me-ia disparar por este  caminho fora até ao fim do mundo ou até ao fim da vida.   
— Helena! 
  
— Oh! não é vão melindre, é a própria necessidade da minha posição.  Você pode encará-la com olhos benignos; mas a verdade é que só as  asas do favor me protegem... Pois bem, seja sempre generoso, como  foi agora; não procure violar o sacrário de minha alma. Não insista em  pedir a explicação de palavras mal pensadas e ditas em má hora... 
  
— Mal pensadas? Pode ser; mas por isso é que são verdadeiras; se  você tivesse tempo de as meditar, guardá-las-ia consigo, avara de  seus segredos e suspeitosa de corações amigos. Meu fim era somente  ajudá-la a ser venturosa, destruir... 
  
— É tarde! interrompeu a moça, consultando o reloginho preso à  cintura. Vamos? 
  
Estácio sorriu melancolicamente; ofereceu-lhe o joelho, ela pousou  nele o pezinho afilado e leve e saltou no selim. A volta foi menos 
alegre do que costumava ser. Eles falavam, mas a palavra vinha aos  lábios, como uma onda vagarosa e surda; nenhuma cólera, mas  nenhuma animação. Assim correu aquele dia; assim correriam outros,  se não fora a vara mágica de Helena. O natural influxo era tão forte  que o irmão voltou desde logo às boas, sendo as melhores horas as  que passava ao pé dela, a escutá-la e a vê-la, ambos contentes e  felizes. O episódio da confissão vinha às vezes, como hóspede  importuno, projetar entre eles o nebuloso perfil; mas o espírito de  Estácio repelia-o, e a alegria da irmã fazia o resto. 
  
Entretanto, graças ao amigo recém-chegado, o filho do conselheiro  saiu um pouco de suas regras habituais, e começou a provar alguma  coisa mais da vida exterior. Mendonça buscava realizar, em miniatura,  o seu esvaído ideal parisiense; havia nele o movimento, a agitação, a  galhofa, que absolutamente faltavam a Estácio, e vieram dar-lhe à  vida a variedade que ela não tinha. Alguns espetáculos e passeios,  uma ou outra ceia alegre, tal foi o programa de uma parte íntima da  existência de Estácio. Para contrastar com ela, tinha ele as manhãs do  Andaraí e algumas noites do Rio Comprido. Ao amigo e à sua  consciência, dizia o moço que estava a despedir-se da liberdade. 
  
A influência de Mendonça estendeu-se à própria casa de Estácio.  Mendonça gostava sobretudo da variedade no viver; não tolerava os  mesmos prazeres nem os mesmos charutos; para os apreciar tinha  necessidade de os alternar freqüentemente. Se fosse possível, era  capaz de fazer-se monge durante um mês, antes do carnaval, trocar o  hábito por um dominó, e atar as últimas notas das matinas com os  prelúdios da contradança. A fidelidade à moda custava-lhe um pouco,  quando esta não ia a passo com a impaciência. Em sua opinião, o que  distinguia o homem do cão era a faculdade de fazer que uma noite se  não parecesse com outra. O Rio de Janeiro não lhe oferecia a mesma  variedade de recursos que Paris; tendo o gênio inventivo e fértil, não  lhe faltaria meio de fugir à uniformidade dos hábitos. 
  
O pior que lhe acontecia era a disparidade entre os desejos e os meios.  Filho de um comerciante, apenas remediado, não teria ele podido  realizar a viagem à Europa, nas proporções largas em que o fez, a não  ser a intervenção benéfica de uma parenta velha, que se incumbira de  lhe ministrar os recursos de que ele carecesse durante aquela longa  ausência. Nem a parenta continuaria a abrir-lhe a bolsa, nem o pai  queria criar-lhe hábitos de ociosidade. Tratava este, portanto, de  obter-lhe um emprego público. Mendonça estava longe de recusar;  pedia somente que o emprego o não deslocasse da Corte. 
  
Inquieto, amigo da vida ruidosa e fácil, inteligente sem largos  horizontes, possuindo apenas a instrução precisa para desempenhar-se  regularmente de qualquer comissão de certa ordem, Mendonça, com  todos os seus defeitos e boas qualidades, era homem agradável e  aceito. Os defeitos eram antes do espírito do que do coração. A  variedade que ele pedia para as coisas externas e de menor tomo, não  a praticava em suas afeições, que eram geralmente inalteráveis e fiéis.  Era capaz de sacrifício e dedicação; sobretudo se lhe não pedissem o 
sacrifício deliberado ou a dedicação refletida, mas aquele que exige  uma circunstância imprevista e súbita. 
  
Não admira que a presença de tal homem viesse modificar o tom da  sociedade de que era centro a família de Estácio, quando ele ali fazia  alguma aparição. Era o sol daquela terra. Não tinha a rijeza do  figurino, nem o ar do estrangeirado. A tesoura do alfaiate não lhe  dissimulara a índole expansiva e franca. Acolhido como um filho,  achava ali uma porção de casa. Que melhor aspecto podia ter a vida  em tais condições, naquela família ligada por um sentimento de amor? 
  
A noite do último dia do ano veio turvar a limpidez das águas.   
  
  
CAPÍTULO XI 
  
Naquele dia fazia anos Estácio, e D. Úrsula assentara receber algumas  pessoas a jantar, e outras mais à noite, em reunião íntima. Ela e  Helena tomavam a peito fazer que a pequena festa de família fosse  digna do objeto. Estácio opinou pela supressão do sarau; mas era  difícil alcançar a desistência de corações que o amavam. 
  
Logo de manhã, como ele se levantasse cedo, encontrou Helena que o  convidou a segui-la à sala de costura. 
  
— Quero dar-lhe o meu presente de anos, disse ela. 
  
Ali entrados, abriu a moça uma pasta de desenhos, na qual havia um  só, mas significativo: era uma parte da estrada de Andaraí, a mesma  por onde eles costumavam passear, mas com algumas particularidades  do primeiro dia. Dois cavaleiros, ele e ela, iam subindo a passo lento;  ao longe, e acima via-se a velha casa da bandeira azul; no primeiro  plano,desciam o preto e as mulas. Por baixo do desenho uma data: 25  de julho de 1850. 
  
Estácio não pôde conter um gesto de admiração, quando a moça  retirou de cima do desenho a folha de papel de seda que o cobria.  Apertou a mão de Helena e examinou o trabalho. Notou a firmeza das  linhas, a exação das circunstâncias locais, as impressões de uma hora  fugitiva que o lápis da irmã tivera a arte de fixar no papel. 
  
— Não podia fazer-me presente melhor, disse ele; dá-me uma parte  de si mesma, um fruto de seu espírito. E que fruto! Não há muita  moça que desenhe assim. Era talvez por isso que você saía algumas  vezes sozinha com o pajem? 
  
Estácio contemplou ainda instantes o desenho; depois levou-o aos  lábios. O beijo acertou de cair na cabeça da cavaleira. Foi o original  que corou. 
 
— Andavam a gabar os meus talentos, disse Helena após um instante;  tive a vaidade de dar uma pequena amostra... 
  
— Excelente amostra! Não acha, titia? disse o moço a D. Úrsula, que  nesse instante aparecera à porta, trazendo o seu presente, numa  bocetinha de joalheiro. 
  
D. Úrsula não tinha, decerto, o instinto da arte; mas o amor da família  lhe ensinara uma estética do coração, e essa bastou a fazê-la admirar  o trabalho de Helena. 
  
— Mas que digo eu todos os dias? exclamou D. Úrsula. Esta pequena  sabe tudo! 
  
— Quase tudo, emendou Helena; ignoro, por exemplo, como lhes hei  de agradecer... 
  
— O quê, tontinha? interrompeu a tia. Algum disparate, naturalmente,  impróprio em qualquer dia, mas muito mais ainda no dia de hoje.   
Enquanto as duas senhoras foram tratar das disposições do dia,  Estácio mandou selar o cavalo e saiu. Queria comparar ainda uma vez  o desenho de Helena com o sítio copiado. A fidelidade era completa, e  o quadro seria absolutamente o mesmo, se se dessem algumas  circunstâncias da primeira ocasião. Helena não ia ao lado dele; mas a  vinte braças de distância flutuava a bandeira azul da casa do alpendre.  Estácio afrouxou o passo do cavalo, como saboreando as recordações  da primeira manhã, quando Helena se lhe mostrara tão singularmente  comovida. Volveu a refletir na situação dela, e na paixão que lhe  confessara, dias antes, com tamanha veemência. Se se tratava de  uma felicidade possível, embora difícil, Estácio prometeu a si mesmo  alcançar-lha. Não era isso servir o sangue do seu sangue? 
  
A casa do alpendre, até ali indiferente a Estácio, criava agora para ele  um interesse especial. À medida que se aproximava, ia achando no  edifício a fiel reprodução do desenho. Este não apresentava todas as  particularidades da vetustez; mas continha as mesmas disposições  exteriores, como se fora feito diante do original. 
  
A uma das janelas estava um homem, com a cabeça inclinada, atento  a ler o livro que tinha sobre o peitoril. Nessa atitude não era fácil  examiná-lo; afigurava-se, entretanto, uma criatura máscula e bela. A  duas braças de distância, o indivíduo levantou a cabeça, e cravou em  Estácio um par de olhos grandes e serenos; imediatamente os retirou,  baixando-os ao livro. 
  
— Mal sabes tu, filósofo matinal, disse Estácio consigo, mal sabes tu  que a tua casa teve a honra de ser reproduzida pela mais bela mão do  mundo! 
 
O filósofo continuou a ler, e o cavalo continuou a andar. Quando  Estácio regressou daí a alguns minutos, achou somente a casa; o  morador desaparecera; circunstância indiferente, que escapou de todo  à atenção do moço. Nem ele pensava mais naquilo; o espírito trotava  largo, à inglesa, como o ginete, e ambos bebiam o ar, como ansiosos  de chegar ao ponto da partida. 
  
  
  
CAPÍTULO XII 
  
A festa correu animada, posto a reunião fosse restrita. Alguns giros da  valsa, duas ou três quadrilhas, jogo e música, muita conversa e muito  riso, tal foi o programa da noite, que a encheu e fez mais curta.   
Se as honras da casa foram feitas por Helena, a alma da festa era  Mendonça, cujo espírito havia já recebido e colhido o sufrágio  universal. Eugênia dera-lhe, antes de todos, o seu voto. Havia entre  ambos tal ou qual afinidade de índole, que naturalmente os  aproximava. Mendonça lisonjeava os caprichos de Eugênia, aplaudia-a,  compreendia-a, obedecia-lhe sem constrangimento nem reparo.  Quando Mendonça valsava com Eugênia, todos os olhos se  concentravam neles. Eram valsistas de primeira ordem. As ondulações  do corpo de Eugênia, e a serenidade e segurança de seus passos  adaptavam-se maravilhosamente àquela espécie de dança. Era belo  vê-los percorrer o vasto círculo deixado aos movimentos; vê-los enfim  parar com a mesma precisão e sem o menor sintoma de cansaço.  Eugênia punha toda a atenção no gesto de braço com que, logo que  interrompia ou cessava de todo a valsa, conchegava ao corpo a saia do  vestido. O prazer com que fazia esse gesto, e a graça com que o  acompanhava de uma leve inclinação do corpo mostravam que, mais  ainda a faceirice do que a necessidade, lhe movia o corpo e a mão. 
  
Esta sorte de triunfos enchia a alma de Eugênia; e, porque ela não  possuía nem a modéstia nem a arte de a simular, via-se-lhe no rosto o  orgulho e a satisfação. A dança não era para a filha de Camargo um  gozo ou um recreio somente; era também um adorno e uma arma. Daí  vinha que o valsista mais intrépido e constante era também o principal  parceiro do seu espírito; e ninguém disputava esse papel ao filho do  comerciante. 
  
— Sua filha é a rainha da noite, murmurou o Dr.Matos ao ouvido de  Camargo, em um intervalo do voltarete. 
  
— Não é verdade? acudiu o médico. 
  
E a alma do pai voava enrolada nas pontas da fita que apertava a  cintura de Eugênia, não regressando ao domicílio senão quando a  moça parava. Então volvia Camargo um olhar em torno de si, como  pedindo igual admiração. Depois, ficava sombrio, e mais do que  usualmente, caía em longos e mortais silêncios. Três ou quatro vezes  aproximara-se de Helena sem lograr detê-la, nem achar em si mais 
que duas palavras triviais. Insistia; não a perdia de vista, parecia  ansioso de a conversar sobre alguma coisa. 
  
Helena repartia-se entre todas as pessoas, atenta aos mil cuidados que  a noite requeria. Cantou uma vez, dançou uma quadrilha, e não  valsou. Em vão Mendonça insistira com ela; a moça desculpou-se  dizendo que a valsa lhe fazia vertigens. Na opinião do filho do  comerciante esta razão encobria somente a ignorância de Helena.  Estácio pensava antes que era a castidade selvagem da irmã que lhe  não permitia o contato de um homem, idéia que lhe fez bem ao  coração. 
  
Pela volta da meia-noite, terminada a ceia, começou aquela hora de  repouso que precede a total dispersão. As senhoras trocavam  impressões e comentários, os rapazes fumavam, os jogadores  decidiam as últimas remissas. A noite não refrescara, e a agitação  aumentara o calor. Helena, tão cansada como D.Úrsula, retira-se por  alguns instantes para a sala contígua à principal; ali sentou-se num  sofá, e derreou levemente o corpo, deixando cair os cílios, não sei se  pensativos, se pesados de sono. O espírito não tivera tempo de  encadear duas idéias ou esboçar um sonho, quando uma voz a  acordou: 
  
— Já dormindo! 
  
Era Camargo. 
  
Helena abriu os olhos sobressaltada. A voz de Camargo produzira-lhe a  impressão de desagrado que lhe fazia sempre. Sorriu a moça  contrafeitamente, e, vendo que ele se dispunha a sentar-se no sofá,  não arredou o vestido, como se quisesse deixar entre ambos larga  distância. Camargo sentou-se. 
  
— Parece que se assustou? disse ele. 
  
— Um pouco. 
  
Camargo agitou entre as mãos os perendengues do relógio, tão  numerosos como eles se usavam naquele tempo; depois pegou  familiarmente no leque da moça, abriu-o, contou as varetas, tornou a  fechá-lo e restituiu-o com um elogio. Helena respondeu-lhe com um  sorriso. Ia levantar-se, quando ele a deteve com estas palavras: 
  
— Estimei achá-la só, porque precisava pedir-lhe um conselho.   
A testa de Helena contraiu-se interrogativamente. 
  
— Um conselho e um favor, continuou o médico. Não será, creio eu, a  primeira vez que a velhice consulte a mocidade. Demais, trata-se de  assunto em que a gente moça lê de cadeira. 
 
Helena olhou para ele desconfiada. Nunca vira o médico tão afável, e  essa mudança de maneiras e de tom é que lhe fazia medo. Verdade é  que ele ia pedir-lhe alguma coisa. Camargo não se deteve. Fez uma  exposição rápida de suas relações com a família do conselheiro, da  amizade que o ligava a ela. 
  
— A perda do meu finado amigo, concluiu ele, não pôde ser suprida  por nenhuma coisa; mas, há alguma compensação na afeição que  sobrevive e me faz considerar esta família como minha própria. Estou  certo de que seu irmão e D. Úrsula sentem a meu respeito do mesmo  modo. Quanto à senhora, é recente na família, mas não tem menor  direito que ela. Vi-a tão pequena! 
  
— A mim? perguntou Helena. 
  
Camargo fez um gesto afirmativo, enquanto a moça olhava em volta  da sala, receosa de que alguém tivesse entrado e ouvido. Uma vez  segura de que ninguém havia, recebeu impressão contrária à primeira;  envergonhou-se daquele receio. A vergonha aumentou quando o  médico acrescentou em voz baixinha: 
  
— Não falemos nisso... 
  
— Pelo contrário! exclamou ela. Pode falar com franqueza; diga tudo.  Era minha mãe. Não sei o que foi para o mundo; mas, se me  perdoaram a irregularidade do nascimento, não creio que me pedissem  em troca a renúncia do meu amor de filha; a lei que o pôs em meu  coração é anterior à lei dos homens. Não repudio uma só das minhas  recordações de outro tempo. Sei e sinto que a sociedade tem leis e  regras dignas de respeito; aceito-as tais quais; mas deixem-me ao  menos o direito de amar o que morreu. Minha pobre mãe! Vi-a expirar  em meus braços, recolhi o seu último suspiro. Tinha apenas doze  anos; contudo, não consenti que outra pessoa velasse à cabeceira a  última noite que passou sobre a Terra... Oh! não a esquecerei nunca!  nunca! nunca! 
  
Helena proferiu estas palavras num estado de exaltação que até ali se  lhe não vira. Em vão Camargo procurou duas ou três vezes  interrompê-la, receoso de que a ouvissem fora, porque a moça tinha  levantado a voz. Helena não obedeceu; não viu sequer o gesto  suplicante do médico. O seio, castamente velado pelo corpinho, que  subia até ao pescoço, estava ofegante e onduloso como a água do  mar. A última palavra saiu-lhe como um soluço. Camargo sentiu-se  surpreendido com aquela explosão de ternura. Era evidente que ele  esperava outra coisa. Seguiu-se um breve silêncio, durante o qual  Helena mordia a ponta do lenço, como para conter a palavra que lhe  tumultuava no coração. O médico prosseguiu enfim: 
  
— Ninguém lhe pede que a esqueça, disse ele, todos respeitam esses  sentimentos de piedade filial. O passado morreu, e o menos que se  deve aos mortos é o silêncio. A senhora tem o direito de lhe dar o 
amor e a saudade. Mas falemos dos vivos; e perdoe-me se lhe toquei,  sem querer, em tão dolorosa recordação. 
  
— Não! não é dolorosa! disse ela, abanando a cabeça. 
  
— Falemos dos vivos. Não está certa do amor de sua família?   
Helena fez um gesto afirmativo. 
  
— Não poderia encontrar outra melhor nem tão boa. D. Úrsula é uma  santa senhora; Estácio, um caráter austero e digno. Venhamos agora  ao conselho. Há muito tempo ando com idéia de ir à Europa; estou  caminhando para a velhice; não quero deixar de ir ver alguma coisa,  além do nosso Pão de Açúcar. Já desfiz o projeto mais de uma vez.  Cuido que agora vou definitivamente realizá-lo. Dá-se, porém, uma  circunstância grave. Sabe que minha filha ama seu irmão? Meus olhos  descobriram desde muito tempo essa inclinação de um e outro, porque  também seu irmão ama minha filha. Merecem-se; e de algum modo  continuam a afeição dos pais; a natureza completa a natureza. Esta é  a situação. O que eu desejava, porém, é que me dissesse se devo  partir já, levando-a; ou se é melhor esperar que eles se casem. 
  
Helena ouvira o médico sem olhar para ele; quando ele acabou, fitou-o  admirada e curiosa. A puerilidade da pergunta era tão evidente que a  moça procurou ler no rosto do interlocutor o pensamento verdadeiro e  oculto. Camargo apressou-se a explicar-se. 
  
— Estácio, disse ele, pode amar Eugênia com idéias matrimoniais; mas  também pode não passar isto de um capítulo de romance, como o que  se lê em uma viagem da Corte a Niterói. O caráter é sério; o coração  tem leis especiais. Confesso que o procedimento de Estácio nada me  afirma a tal respeito. Há nele umas mudanças pouco explicáveis. O  tempo decorrido é mais que muito suficiente para que... Está  refletindo? 
  
— Estou. 
  
— E... 
  
— Suponho que pede mais do que me disse. Quer que eu indague a tal  respeito as intenções de Estácio? 
  
— Isso. 
  
— Mas por que não se dirige a ele mesmo? 
  
— Não havia inconveniente; estabeleceu-se, porém, que um pai não  deve ser o primeiro a falar em tais coisas. É preciso respeitar a  dignidade paterna. Acresce que Estácio é rico, e tal circunstância podia  fazer supor de minha parte um sentimento de cobiça, que está longe  de meu coração. Podia falar a D. Úrsula; creio, porém, que ela não 
tem a sua habilidade, e... por que o não direi? a sua influência no  espírito de Estácio. 
  
— Eu! 
  
— Oh! influência incontestável! A senhora veio completar a alma de  seu irmão. É visível a afeição e o respeito que ele lhe tem. Demais, em  tais assuntos uma irmã é natural confidente e conselheira.   
Helena deu três pancadinhas no joelho com a ponta do leque, e enfiou  os olhos pela porta de comunicação entre aquela e a sala principal.  Depois voltou-se para o médico. 
  
— Sei que eles se amam, disse ela, e já dei a minha opinião a tal  respeito. Eugênia parece ser minha amiga; meu irmão é meu irmão;  desejo-lhes todas as felicidades. Há, porém, um limite à intervenção  de uma irmã; e não desejo ir além. Demais, seu pedido é ocioso. 
  
— Por quê? 
  
— Anuncie a viagem, e Estácio se apressará a pedir-lhe sua filha. Se o  não fizer, é porque a não ama, conforme ela merece, e em tal caso  mais vale perder um casamento do que o fazer mau. 
  
— Sim? perguntou Camargo. 
  
— Naturalmente. 
  
— O conselho é excelente, disse o médico depois de um instante, mas  tem o defeito substancial de suprimir a sua intervenção, que me é  necessária. Vejamos o meio de combinar as coisas. Suponhamos que,  anunciada a viagem, Estácio não corresponde às minhas esperanças.  Que devo fazer? 
  
— Embarcar. 
  
— Embarcar é arriscar o casamento. Ora, este casamento... é um de  meus sonhos. Desejo que os filhos continuem a afeição dos pais. Se  Estácio recuar, minhas esperanças esvaem-se como fumo; o tempo  cavará um abismo entre os dois; Eugênia amará outro... Enfim, conto  com a senhora. 
  
— Comigo? 
  
— A senhora tem uma força de resolução, uma fertilidade de  expedientes, um espírito capaz de empresas delicadas; e, tratando-se  da felicidade de um irmão, creio que empenhará todas as forças para  levar a cabo a mais pura das ambições. Não lhe peço um absurdo,  peço-lhe a felicidade de minha filha. 
 
Helena não respondeu; olhou de revés para ele, e cravou depois os  olhos na águia branca tecida no tapete, sobre o qual pousava o pé  impaciente e colérico. Podia referir mais detidamente qual o seu papel  junto de Estácio, a respeito de Eugênia, os pedidos que lhe fez, e a  promessa do irmão, que deveria ser cumprida, se o fosse, em algum  dos seguintes dias. Mas, nem quis dar esperanças que os  acontecimentos podiam dissipar, nem o coração lhe consentia mais  larga confidência. Ambos eles viam que se detestavam cordialmente;  mas, se em Helena havia cólera abafada, em Camargo havia  tranqüilidade e observação. Ele contemplava a moça, com o olhar fixo  e metálico dos gatos; a mão esquerda, pousada sobre o joelho, rufava  com os dedos magros e peludos. Nada dizia; todo ele era uma  interrogação imperiosa. Helena olhou ainda uma vez para o médico. 
  
— Dá-me o seu braço até à sala? perguntou. 
  
Camargo sorriu. 
  
— Só isso? Eu dizia comigo outra coisa. 
  
— Que dizia então? perguntou Helena. 
  
— Dizia que muito se devia esperar da dedicação de uma moça, que  acha meio de visitar às seis horas da manhã uma casa velha e pobre,  não tão pobre que a não adorne garridamente uma flâmula azul...   
Helena fez-se lívida; apertou nervosamente o pulso de Camargo. Nos  olhos pareciam falar-lhe ao mesmo tempo o terror, a cólera e a  vergonha. Através dos dentes cerrados Helena gemeu esta palavra  única: 
  
— Cale-se! 
  
— Falo entre nós e Deus, disse Camargo. 
  
Uma onda de sangue invadiu a face da moça, com a mesma rapidez  com que ela lhe empalidecera. Helena quis erguer-se, mas sentiu-se  exausta. Ninguém da sala pôde perceber a impressão e o movimento;  ninguém olhava para ali. Camargo, entretanto, inclinou-se para Helena  e proferiu algumas palavras de animação, que ela interrompeu,  murmurando com amargura: 
  
— O senhor é cruel! 
  
— Sou pai, respondeu o médico; pai extremoso e discreto, mais  discreto ainda que extremoso. Conto com a senhora. 
  
  
  
CAPÍTULO XIII 
 
Dissolvida a reunião, Helena recolheu-se à pressa com o pretexto de  que estava a cair de sono, mas realmente para dar à natureza o  tributo de suas lágrimas. O desespero comprimido tumultuava no  coração, prestes a irromper. Helena entrou no quarto, fechou a porta,  soltou um grito e lançou-se de golpe à cama, a chorar e a soluçar. 
  
A beleza dolorida é dos mais patéticos espetáculos que a natureza e a  fortuna podem oferecer à contemplação do homem. Helena torcia-se  no leito como se todos os ventos do infortúnio se houvessem  desencadeado sobre ela. Em vão tentava abafar os soluços, cravando  os dentes no travesseiro. Gemia, entrecortava o pranto com  exclamações soltas, enrolava no pescoço os cabelos deslaçados pela  violência da aflição, buscando na morte o mais pronto dos remédios.  Colérica, rompeu com as mãos o corpinho do vestido; e o jovem seio,  livre de sua casta prisão, pôde à larga desafogar-se dos suspiros que o  enchiam. Chorou muito; chorou todas as lágrimas poupadas durante  aqueles meses plácidos e felizes, leite da alma com que fez calar a  pouco e pouco os vagidos de sua dor. 
  
Calar somente, não adormecê-la, porque ela aí lhe ficou, companheira  daquela noite cruel, para velarem ambas. Quando os olhos cansaram,  e foram mais intervalados os soluços, Helena jazeu imóvel no leito,  com o rosto sobre o travesseiro, fugindo com a vista à realidade  exterior. Uma hora esteve assim, muda, prostrada, quase morta, uma  hora longa, longa, longa, como só as tem o relógio da aflição e da  esperança. 
  
Quando a tormenta pareceu extinta, a moça sentou-se na cama e  olhou vagamente em torno de si. Depois ergueu-se; dirigiu-se trôpega  ao quarto de vestir; ali parou diante do espelho, mas fugiu logo, como  se lhe pesasse encarar consigo mesma. Uma das janelas estava  aberta. Helena foi ali aspirar um pouco do ar da noite. Esta era clara,  tranqüila e quente. As estrelas tinham uma cintilação viva que as fazia  parecer alegres. Helena enfiou um olhar por entre elas como  procurando o caminho da felicidade. Esteve à janela cerca de meia  hora; depois entrou, sentou-se e escreveu uma carta. 
  
A carta era longa, escrita a golfadas, sem nexo nem ordem; continha  muitas queixas e imprecações, ternura expansiva de mistura com um  desespero profundo; falava daqueles que, tendo nascido sob a  influência de má estrela, só tem felicidades intermitentes e mutáveis;  dizia que para ela a própria felicidade era um gérmen de morte e  dissolução, — idéia que repetia três vezes, como se tal observação  fosse o transunto de suas experiências certas. A carta falava também  de um homem, cujo egoísmo de pai não conhecia limites, e que a todo  o transe queria que a filha desposasse uma grande riqueza e uma  grande posição, — "homem, dizia ela, que me viu a princípio com  olhos avessos, pela diminuição que eu trazia à herança". No fim dizia  que havia naquelas linhas muito de obscuro e incompleto, que  oportunamente contaria tudo, mas que desde já podia dar a triste  notícia de que lhe era forçoso abster-se de sair. 
 
Helena releu o escrito e meditou longo tempo sobre ele; acrescentou  ainda algumas linhas; depois, rasgou o papel em dois pedaços,  chegou-os à vela, e os destruiu. Como arrependida, voltou a escrever  outra carta, mas não chegou a acabar seis linhas; rasgou-a como  fizera à primeira, e só então recorreu ao remédio melhor de uma alma  ulcerada e pia: rezou. A prece é a escada misteriosa de Jacó: por ela  sobem os pensamentos ao céu; por ela descem as divinas consolações. 
  
Entretanto, a noite começava a inclinar a urna das horas às mãos da  madrugada. O sono fugira dos olhos de Helena; mas era forçoso  repousar. Assim mesmo vestida, atirou-se sobre o leito. Não dormiu,  não se pode dizer que dormisse; ficou ali num estado que não era  vigília nem sono, até que a manhã rompeu inteiramente. Abrindo os  olhos, pareceu acordar de um sonho; a imaginação recompôs as fases  todas do acontecimento da véspera. Depois suspirou, e ficou longo  tempo a olhar para o chão, com a fixidez trágica e solene da morte. 
  
— Era justo! murmurava de quando em quando. 
  
Levantou-se enfim; levantou-se abatida e cansada. Viu-se ao espelho;  a descor da face e a linha roxa que lhe circulava as pálpebras  dificilmente podiam deixar de impressionar a família. Helena disfarçou  como pôde esses vestígios da tempestade; explicou-os do modo mais  verossímil: o cansaço da véspera e a insônia de toda uma noite. A  explicação não achou obstáculo no ânimo da tia e do irmão. Somente o  Padre Melchior, presente a ela, fitou na moça um olhar dubitativo, que  a obrigou a baixar os cílios. 
  
Se Helena padecia, o lugar de Estácio não era ao pé dela? Assim  pensou o sobrinho de D. Úrsula, que em todo esse dia resolveu não  sair de casa. Cercou-a de cuidados, buscou distraí-la, pediu-lhe que  fosse repousar um instante. Para justificar a explicação que dera,  Helena obedeceu às instruções do irmão. Este foi encerrar-se no  gabinete, onde se ocupou em examinar e colecionar alguns papéis. Era  o dia marcado para solicitar de Eugênia o consentimento matrimonial,  e ele não cogitava em ir ao Rio Comprido. Na irmã, sim; na irmã  pensava ele, ora relendo as páginas de sua predileção, ora mandando  saber se dormia sossegada, ora contemplando o desenho com que ela  o presenteara na véspera. Sentia-se tão feliz naquela aurora do ano! 
  
Pouco antes do jantar, ouviu no corredor um rumor de saias, e não  tardou que a irmã aparecesse à porta. Vinha como fora; mas a Estácio  pareceu que efetivamente o descanso e o sono lhe haviam restaurado  as forças. A razão era o sorriso estudado que lhe avivava o rosto.  Helena parou e Estácio foi ter com ela, travou-lhe da mão, fê-la entrar. 
  
— Estás melhor? perguntou. 
  
— Estou boa. 
  
— Não dizia eu que era melhor desistir da idéia da reunião? Essas  festas prolongam-se, e fatigam, sobretudo as pessoas franzinas...
  
Helena ergueu os ombros. 
  
— Anda sentar-te um pouco. 
  
— Primeiro há de responder-me a uma coisa. 
  
— Que é? 
  
— Que dia é hoje? perguntou ela. 
  
— Ano-bom. 
  
— Lembra-se do que me prometeu? 
  
— Perfeitamente. Vês estes papéis? disse ele mostrando sobre a  secretária uma porção de papéis classificados e postos por ordem.  Ocupei-me até agora em liquidar o passado; faltam-me umas últimas  contas, que o procurador há de trazer amanhã. Depois, irei... 
  
Helena abanou a cabeça com ar de desaprovação. 
  
— Não, disse ela; não há de ir depois, há de ir hoje mesmo. Que têm  as contas com a autorização que deve pedir a Eugênia? Vá logo de  noite. Sou supersticiosa; creio que o pedido feito no dia de hoje é de  excelente agouro. Dará um ano feliz. 
  
— Minha intenção era ir dentro de quatro ou cinco dias, respondeu  Estácio, depois de um silêncio; mas não tenho dúvida em fazê-lo. Uma  vez preenchida a formalidade... 
  
— Pedi-la-á imediatamente ao pai? 
  
— Não! 
  
— Por quê? 
  
— Porque precisarei meditar ainda vinte e quatro horas, pelo menos.  Vinte e quatro horas não é muito para quem tem de amarrar-se  eternamente. Quero sondar o meu próprio espírito, e...   
— Mas tudo isso é uma extravagância! interrompeu Helena sentando se na borda da rede em que Estácio costumava ler. Pretenderá você  recuar depois de lhe falar, a ela? 
  
— Oh! não! Mas, uma vez que caminho para solução tão grave, não há  inconveniente em ir pé ante pé. Admiras-te? perguntou ele, vendo que  a irmã fazia um gesto de impaciência. 
  
— Zango-me.
  
— Mas... 
  
— Você é insuportável. Falta ao que prometeu. 
  
— Já disse que hei de cumprir. 
  
— Não recuará? 
  
— Não. 
  
— Irá pedi-la hoje mesmo? 
  
— A ela. 
  
— A ela e ao pai. 
  
— Ao pai escreverei uma carta. 
  
— Pois seja uma carta! Contanto que acabe com isso. O casamento  será... 
  
— Quando convier ao Dr. Camargo. 
  
— Antes do fim do mês. 
  
— Tão cedo! 
  
— Dou-lhe mês e meio. Nem uma hora a mais! Estou morta por vê-los  casados, tanto por você como por ela, coitada! que o ama tanto...   
— Crês? Perguntou vivamente Estácio. 
  
— Se creio! Posso afirmá-lo. Não será amor como você quisera que  fosse, mas é o amor que ela lhe pode dar, e é muito... Está dito!  Palavra? 
  
Estácio estendeu silenciosamente a mão, que Helena apertou.   
— Vou confiar todo o meu destino à cabeça mais leve do universo,  disse Estácio, com os olhos fitos no chão. Não é de seu coração que  me queixo; mas de seu espírito, que nunca deixou as roupas da  infância. Demais, à medida que me aproximo da hora solene, sinto que  me repugna o estado conjugal. É tão boa a minha vida de solteiro! tão  cheios os meus dias... 
  
Helena tapou-lhe a boca com uma das mãos; com a outro fez-lhe um  gesto para que se calasse. Depois, fugiu. Uma vez só, Estácio refletiu  longamente na situação em que se achava; reconheceu que estava  moralmente obrigado a pedir Eugênia, desde que seus corações se 
tinham aberto um para o outro, celebrando um contrato, que ele só  não podia romper. A consciência rebelou-se contra as irresoluções do  coração, e a decisão foi curta. 
  
Naquela mesma noite, ouviu Eugênia a esperada palavra. A alegria que  se lhe derramou nos olhos, foi imensa e característica. Um pouco mais  de recato não era descabido em tal ocasião. Não houve nenhum; o  primeiro ato da mulher foi uma meninice. Eugênia ignorava tudo, até a  dissimulação do sexo. Concedendo a mão a Estácio, não era uma  castelã que entregava o prêmio, mas um cavaleiro que o recebia com  alvoroço e submissão. 
  
Transposto a Rubicon, não havia mais que caminhar direito à cidade  eterna do matrimônio. Estácio escreveu no dia seguinte uma carta ao  Dr. Camargo, pedindo-lhe a mão de Eugênia, carta seca e digna, como  as circunstâncias a pediam. Antes de a remeter, mostrou-a a Helena,  que recusou lê-la. Não a leu, nem lhe pegou. Ele teve-a alguns  instantes na mão, sem se atrever a dá-la ao escravo que esperava por  ela. Por fim, deitou-a sobre a secretária. 
  
— Amanhã, disse ele sorrindo para Helena. 
  
Helena lançou mão da carta e deu-a ao escravo. 
  
— Leva à casa do Sr. Dr. Camargo, ordenou a moça. Não tem  resposta. 
  
  
  
CAPÍTULO XIV 
  
Camargo ia sentar-se à mesa quando lhe entregaram a carta de  Estácio; leu-a para si, mas a filha leu-a nos olhos dele. Uma aura de  bem-aventurança desrugou a fronte do médico; seus lábios – coisa  pasmosa! – abriram-se num sorriso franco, sorriso que chegou a  desabrochar em gargalhada, a primeira que D. Tomásia lhe ouviu.  Acabado o jantar, Camargo deu conta do pedido à mulher, e os dois  pais chamaram a filha à sala. Eugênia ouviu a notícia sem baixar os  olhos nem corar. Interrogada, respondeu que era muito do seu gosto o  casamento. 
  
— Sim? perguntou Camargo, simulando espanto. 
  
Eugênia fez uma leve inclinação de cabeça, com certo ar de quem dizia  não acreditar no espanto do pai. Este pegou nas mãos da filha e  puxou-a para si. 
  
— Assim, pois, meu anjo, disse ele, casas-te por tua livre vontade?  Estácio é o eleito de teu coração? Louvo a escolha, que não podia ser  mais digna. Serás herdeira das virtudes de tua mãe, que te proponho  como o melhor modelo da Terra.
  
— O mais consciencioso pelo menos, acudiu D. Tomásia, satisfeita e  vaidosa do louvor do marido. Há de ser boa esposa, modesta, solícita e  econômica. 
  
— Econômica, sem avareza, emendou Camargo. A riqueza não deve  ser dissipada, mas é certo que impõe obrigações imprescindíveis, e  seria da maior inconveniência viver a gente abaixo de seus meios. Não  farás isso nem cairás no extremo oposto; procura um meio-termo, que  é a posição do bom senso. Nem dissipada, nem miserável. 
  
D. Tomásia concordou com esta explicação do marido, enquanto  Eugênia, olhando alternadamente para um e outro, parecia não lhes  dar a mínima atenção. O pensamento estava em Andaraí; ela via já na  imaginação a cerimônia do consórcio, as carruagens, o apuro do noivo,  a sua própria graça, a coroa de flores de laranjeira, que a havia de  adornar; enfim talhava já o vestido branco e pregava as rendas de  Malines com que havia de levar os olhos a ambas as metades do  gênero humano. Daquele sonho foi despertada pelo pai, que lhe  imprimiu na testa o seu segundo beijo. O primeiro, como o leitor se há  de lembrar, foi dado na noite da morte do conselheiro. O terceiro seria  provavelmente no dia em que ela se casasse. 
  
— Sabes que te amo, Eugênia? disse Camargo olhando para ela.   
— Papai! 
  
Camargo não pôde dizer mais nada. O amor, um instante expansivo,  volveu a aninhar-se no fundo do coração, onde sempre estivera. A  satisfação do médico precisava do silêncio e do recolhimento para  saborear-se. Foi então que Eugênia passou às mãos de D. Tomásia. A  mulher do Dr. Camargo via aquele casamento com olhos diferentes do  marido. O que ela sobretudo via, eram as vantagens morais da filha.  Sentou-a ao pé de si e recitou-lhe um catecismo de deveres e  costumes, que Eugênia interrompia de quando em quando, com  exclamações de obediência filial: 
  
— Sim, mamãe!... Deixe estar!... Mamãe há de ver!... 
  
D. Tomásia sentia-se feliz. O rosto, cuja expressão era vulgar, tinha  naquela ocasião alguma coisa que o tornava sublime. Ela fez que a  filha se lhe sentasse no regaço; e esta, sentindo que a molestava,  deixou-se lentamente cair de joelhos, ficando entre os dela, a olhar  para ela. 
  
Camargo, entretanto, já não era daquele mundo. Passeava de um para  outro lado, com as mãos para trás, a morder a ponta do bigode. De  quando em quando parava e olhava para o grupo das duas senhoras,  mas era só maquinalmente; o seu olhar baço indicava que ele ia  mergulhado em profundas cogitações. 
 
Naquele homem cético, moderado e taciturno, havia uma paixão  verdadeira, exclusiva e ardente: era a filha. Camargo adorava  Eugênia: era a sua religião. Concentrara esforços e pensamentos em  fazê-la feliz, e para o alcançar não duvidaria empregar, se necessário  fosse, a violência, a perfídia e a dissimulação. Nem antes nem depois  sentira igual sentimento; não amou a mulher; casou porque o  matrimônio é uma condição de gravidade. O maior amigo que teve foi  o conselheiro do Vale; mas essa mesma amizade que o ligara ao pai de  Estácio, nunca recebera a contraprova do sacrifício; aliás apareceria  em toda a sinceridade a natureza do médico. Ele só conhecia os afetos,  por assim dizer, caseiros e inertes, os que não sabem nem podem  afrontar as intempéries da vida. Nas relações morais dos homens  possuía somente o troco miúdo da polidez; a moeda de ouro dos  grandes afetos nunca lhe entrara nas arcas do coração. Um só existia  ali: o amor de Eugênia. 
  
Mas esse mesmo amor, aliás violento, escravo e cego, era uma  maneira que o pai tinha de amar-se a si próprio. Entrava naquilo uma  soma larga de fatuidade. Menos graciosa, Eugênia seria, talvez, menos  amada. Ele contemplava-a com o mesmo orgulho com que o joalheiro  admira o adereço que lhe saiu das mãos. Era a ternura do egoísta;  amava-se na própria obra. Caprichosa, rebelde, superficial, Eugênia  não teve a fortuna de ver emendados os defeitos; antes foi a educação  que lhos deu. Dos lábios de Camargo nunca saiu a expressão  corretiva; nenhum de seus atos revelou esse procedimento vigilante e  diretor, que é a nobre atribuição da paternidade. Se a índole da filha  fosse má, a cumplicidade do pai fá-la-ia péssima. 
  
Não era, felizmente; o coração conhecia as doçuras da bondade; a  rebeldia era um hábito, não um vício nativo. A própria frivolidade foi lhe desenvolvida pela educação, nada podendo o zelo da mãe contra  as complacências do pai. Esta era a explicação também da fascinação  que exercia nela o tumulto exterior da vida. Quase se pode dizer que  ela não conhecera o vestido curto; a modista a desmamou; uma  contradança foi a sua primeira comunhão. 
  
Não era fácil dar a Eugênia a felicidade que o pai ambicionava e a que  mais lhe apetecia a ela. Posto não fosse perdulário, eram poucos os  haveres do médico, de modo que a filha não podia caber pecúlio  suficiente a satisfazer todas as veleidades. Ele espreitou durante longo  tempo um noivo, armando com algum dispêndio a gaiola em que o  pássaro devia cair. No dia em que percebeu a inclinação de Estácio, fez  quanto pôde para prendê-lo de vez. Esperou muitos meses a iniciativa  de Estácio; e quando ela lhe entrou a fugir para a região das coisas  problemáticas, suspeitou a influência de Helena. Já era muito que esta  moça diminuísse a herança do futuro genro; arrancar-lhe o genro era  demais. Camargo não hesitou um instante, foi direito ao fim. O  resultado confirmou-lhe a suspeita. 
  
O casamento era muito, mas não bastava. Camargo cuidara na  carreira política de Estácio, como um meio de dar certo relevo público  ao da filha, e, por um efeito retroativo, a ele próprio, cuja vida fora 
tanto ou quanto obscura. Se o marido de Eugênia se confinasse no  repouso doméstico, entre a horta e a álgebra, a ambição de Camargo  padeceria imenso. Vimo-lo apresentar a Estácio a maçã política;  recusada a princípio, foi-lhe de novo apresentada, e finalmente aceita  com a noiva. Esta dupla vitória foi o momento máximo da vida do  médico. Ele ouvia já o rumor público; sentia-se maior, — antegostava  as delícias da notoriedade, — via-se como que sogro do Estado e pai  das instituições. 
  
— Vou entrar na cova dos leões, sem a convicção de Daniel, suspirou  Estácio na ocasião em que cedeu às instâncias de Camargo.   
— Seu talento amansará os leões, acudiu este. 
  
Assentou-se logo ali que o casamento seria celebrado na primeira  semana de março. Os dois meses de intervalo foram destinados às  formalidades eclesiásticas e ao preparo do enxoval. Estácio aceitou  tudo sem objeção. D. Úrsula e Helena aprovaram o plano. A primeira  acrescentou uma cláusula: — os noivos viriam morar com elas em  Andaraí. 
  
O Padre Melchior, consultado sobre o casamento, deu-lhe inteira  aprovação, e só lhe pareceu que o prazo era longo demais. A efusão  com que abraçou Estácio, as palavras de aplauso que lhe disse,  impressionaram vivamente o mancebo. 
  
— Desejava muito este casamento? perguntou ele. 
  
— Muito! Seu pai há de aprová-lo no céu! 
  
Até os mortos conspiravam contra ele; Estácio aceitou resolutamente o  destino. A alegria do padre, ordinariamente contida e digna, transpôs  os limites do costume, para se mostrar quase infantil; D. Úrsula não  cabia em si de contente; Helena parecia colher naquele casamento a  sua própria felicidade. Era a bem-aventurança universal que Estácio ia  comprar a troco de um vínculo eterno. 
  
Surgiu, entretanto, um obstáculo temporário. A madrinha de Eugênia,  a fazendeira que lhe mandara um dia a opala, que a moça admirou  namorando ao mesmo tempo os olhos do futuro noivo, a madrinha de  Eugênia adoeceu gravemente, menos ainda da moléstia que a  acometeu que dos anos que lhe pesavam nos ombros. Era senhora  rica, viúva, flanqueada por duas sobrinhas solteiras, uma cunhada, um  primo, dois filhos destes e uma vintena de afilhados. Já daqui se pode  inferir a estreiteza das esperanças de Camargo. Posto que ele não  tivesse nunca preterido os deveres que lhe impunha o vínculo  espiritual, dando à fazendeira todas as provas possíveis de um grande  afeto, ainda assim era de recear que a última vontade da moribunda  não trouxesse o cunho da estrita justiça, ou, quando menos, de  razoável eqüidade. Nestas circunstâncias, a viagem a Cantagalo era  urgentíssima, e cumpria realizá-la à custa dos maiores incômodos.  Todo o incômodo é aprazível quando termina em legado. Camargo não 
perdia a esperança desse desenlace igualmente afetuoso e pecuniário.  Resolveu ir com a família toda, e avisou por carta ao futuro genro.   
Estácio estimou o obstáculo, mas não contou com o que ele trazia no  bojo. Chegando ao Rio Comprido achou aflitos o médico e D. Tomásia;  Eugênia recusava sair da Corte. Em vão lhe mostravam a conveniência  de corresponder, em ocasião tão grave, à afeição da madrinha;  debalde lhe diziam que era ser ingrata não ir recolher o último suspiro  da venerável senhora, sua mãe espiritual. Eugênia recusava a pés  juntos. 
  
Assistiu o noivo à última fase da luta entre os pais e a filha. Esta trazia  os olhos vermelhos de chorar; batia com as mãos uma na outra,  declarando que só iria à força. Estácio procurou chamá-la à razão,  apoiando as reflexões do pai, sem alcançar mais do que ele. Enfim,  Eugênia pôs uma condição à sua aquiescência: 
  
— Irei, se o Dr. Estácio for conosco. 
  
Camargo aprovou a condição in petto; verbalmente, opôs-se ao  sacrifício. Estácio enfiara; posto entre a espada e a parede, já a  viagem de Eugênia lhe parecia supérflua. 
  
— Acompanha-nos? insistiu a moça. 
  
— Não é possível, acudiu o médico, tamanho incômodo por um simples  capricho. 
  
— Pois então não vou! 
  
D. Tomásia ficou um tanto vexada com a teima de Eugênia. Estácio  mordia o lábio, olhando para a moça, cujo rosto o interrogava  instantemente. Venceu-o o decoro; considerando Eugênia sua mulher,  quis cortar por uma cena que lhe parecia ridícula. 
  
— Acompanhá-los-ei, disse ele, sem entusiasmo. 
  
A solução era favorável a todos; os três aceitaram de boa feição.  Marcou-se a viagem para dois dias depois. D. Úrsula, apesar dos bons  olhos com que via o casamento, achou desnecessária a ida do  sobrinho, mas não empreendeu dissuadi-lo. Helena aprovou tudo. Ele  fez sentir às duas parentas a extensão do sacrifício, e esteve a ponto  de retirar a palavra. Era tarde. A última noite passada em Andaraí foi  cruel para ele; as horas voaram ligeiras como nunca. Como devia sair  no dia seguinte, logo cedo, ali mesmo se despediu da tia e da irmã,  despedida de alguns dias que lhe custou como se fora de anos.  Prometeu, entretanto, que o regresso seria breve. 
  
O que ele não podia prometer era conjurar o drama que se lhes  preparava, drama que ia enfim desenvolver-se, intenso, funesto e 
irremediável, — do qual não o consolariam jamais nem as doçuras da  paz doméstica, nem as glórias da vida pública. 
  
  
  
CAPÍTULO XV 
  
Estácio levantou-se ao amanhecer. Uma vez pronto, quis surpreender  a tia e a irmã com uma lembrança sua, e escreveu numa folha de  papel estas simples palavras: "Até à volta; 6 horas da manhã”.Dobrou a e foi pô-la sobre a mesa de costura de D. Úrsula. Dali passou à sala  de jantar, depois à varanda. Aqui chegando, deu com os olhos em  Helena, que o esperava ao pé da escada. 
  
— Silêncio! disse graciosamente a moça. Não faça espantos, que pode  acordar titia. Vim saber se você precisa de alguma coisa.   
— De nada, respondeu Estácio comovido. Mas que imprudência foi  essa de se levantar tão cedo? 
  
— Cedo! O sol não tarda a cumprimentar-nos. Adeus! muitas  recomendações a Eugênia. Não lhe falta nada, não é assim?   
— Nada. 
  
Estácio recebeu a mão que Helena lhe estendera e ficou a olhar para  ela. 
  
— Olhe que é tarde! 
  
Dizendo isto, Helena apertou-lhe a mão e procurou retirar a sua;  Estácio reteve-a. 
  
— Se soubesses como me custa ir! 
  
— São apenas alguns dias... 
  
— Valem por meses, Helena! Adeus, não te esqueças de mim. Escreve me; eu escreverei logo que chegar. Não faças imprudências; não saias  a passeio enquanto eu estiver ausente. 
  
— Adeus! 
  
— Adeus! 
  
Estácio quis dar-lhe o abraço da despedida; mas a moça, menos ainda  com a palavra que com o gesto, fê-lo recuar. 
  
— Não, disse ela afastando-se; as despedidas mais longas são as mais  difíceis de suportar.
  
Recuou até à porta da sala de jantar, fez um gesto de despedida e  entrou. Estácio desceu a custo as escadas. Helena viu-o descer e sair;  depois subiu cautelosamente ao seu aposento. Ali sentou-se alguns  minutos, pensativa e triste. Ergueu-se enfim, vestiu rapidamente as  roupas de montar; colocou o chapelinho preto sobre os cabelos  penteados à ligeira, e desceu. Na chácara esperava-a Vicente, com a  égua ajaezada e pronta. Helena montou sem demora; o pajem  cavalgou uma das duas mulas que havia na cavalariça e os dois saíram  a trote na direção da casa do alpendre e da bandeira azul. 
  
A casa estava ainda silenciosa; porta e janelas conservavam-se  hermeticamente fechadas. Helena apeou-se e bateu de mansinho;  repetiu as pancadas progressivamente mais fortes. Ninguém lhe  respondeu. Helena impaciente rodeou a casa; mas, parece que achou  igualmente fechadas as portas do fundo, porque volveu logo. Colou o  ouvido à porta e esperou. Quando lhe pareceu que era baldado o  esforço, tirou da algibeira um lápis e um pedacinho de papel; colocou o  pé no degrau de tijolo e sobre o joelho escreveu algumas palavras;  dobrou depois o papel e introduziu-o por baixo da porta. Esperou ainda  alguns minutos, caminhou para a égua, montou e regressou à casa. 
  
Vinha triste e pensativa. A égua, a passo vagaroso, não sentia o  esforço da cavaleira, que a deixava ir, frouxa a rédea, inútil o chicote.  O pajem levava os olhos na moça com um ar de adoração visível; mas,  ao mesmo tempo, com a liberdade que dá a confiança e a  cumplicidade fumava um grosso charuto havanês, tirado às caixas do  senhor. 
  
D. Úrsula não estava ainda levantada; Helena não lhe ocultou o  passeio. O dia correu triste e solitário, como os seguintes, sem  embargo da companhia que iam fazer às duas senhoras as pessoas  mais íntimas. Mendonça, a quem Estácio as recomendara, era ali  pontual; conseguia disfarçar um pouco as saudades do moço ausente.  O Padre Melchior prolongava visitas quotidianas. O mesmo sentimento  ligava a todas as pessoas. 
  
O mesmo era, e não único, porque outro e mais egoísta e pessoal veio  ali viçar também. Mendonça sentiu que metade de seu destino estava  acabada, e que a outra metade ia começar, mais circunspecta que a  primeira. O relógio em que ele viu bater essa hora fatídica, foram os  olhos de Helena. Mendonça começava a amar. Estouvado, e não  corrupto, atravessara o delírio dos primeiros anos sem perder a flor  dos castos afetos, sem sequer a haver colhido. Helena sentiu nascer e  crescer essa adoração silenciosa, sem parecer que a descobrira. Não  animou o mancebo nem o repeliu; redobrou de confiança, — dessa  confiança que só se dá aos simples familiares, e que mostra  claramente a um namorado a inanidade de suas esperanças. Ao  parecer de estranhos, a situação afigurava-se de perfeita concórdia. O  coronel-major piscou um dia os olhos ao Dr. Matos; o Dr. Matos  proferiu um — latet anguis in herba — e ambos foram repartir o pão  das conjeturas com a esposa do advogado, senhora muito perspicaz 
nos namoros de salão. A opinião dos três é que o casamento era coisa  provável, e talvez certa. Um só obstáculo podia haver; eram os  escrúpulos do pai de Mendonça. Esse mesmo obstáculo não existia,  porquanto, além das qualidades estimáveis da moça, havia o  reconhecimento legal e social, público e doméstico; acrescendo  (observação do Dr. Matos) que duzentas e tantas apólices mereciam  um cumprimento de chapéu e não davam lugar a cinco minutos de  reflexão. 
  
As primeiras cartas de Estácio chegaram uma tarde em que as duas  senhoras e Mendonça se achavam na varanda, acabado o jantar,  bebendo as últimas gotas de café. D. Úrsula, depois de por em  atividade três mucamas para lhe irem procurar os óculos, levantou-se  e foi ela própria à cata deles, com a sua carta na mão. Helena ficou  com a que lhe era dirigida; estava sentada junto a uma das janelas,  abriu-a e leu-a para si: 
  
Quando esta carta te chegar às mãos, estarei morto, morto de  saudades de minha tia e de ti. Nasci para os meus, para a minha casa,  os meus livros, os meus hábitos de todos os dias. Nunca o senti tanto  como agora que estou longe do que há mais caro neste mundo. Poucos  dias lá vão, e já me parecem meses. Que seria se a separação não  fosse tão limitada? Na carta que escrevo a titia dou conta da nossa  viagem e da saúde de todos. Dona Clara está, na verdade, à beira da  morte; mas pode durar ainda alguns dias, e o Dr. Camargo resolveu  esperar até dar-lhe os últimos adeuses. A recepção que nos fez a  família foi cordialíssima. Há aqui uma cunhada da enferma, um primo,  três sobrinhos, outros parentes e vários afilhados. O primo é  comendador e tenente-coronel; ele e os outros são a gente mais afável  do mundo. Os homens da família são influências eleitorais; quando  souberam da minha candidatura, ofereceram-me logo os seus serviços,  com a cláusula única de que haja prévia recomendação do Rio de  Janeiro. Agradeci o favor, com muita abundância d’alma, porque a tal  candidatura, que não me seduzia nem seduz, não há remédio senão  cuidar dela, de modo que o meu nome não padeça a injúria da derrota.  Que te parece esta pontazinha de vaidade? Mudemos de assunto, que  este me aflige, e não quero filosofar sem ti, que és a minha  companheira nestas vadiações de espírito. Aí não te lembrarás, talvez,  das nossas palestras; aqui lembra-me tudo. De manhã, dou o meu  passeio eqüestre, como lá; mas que diferença! Quem vai a meu lado é  o tenente-coronel, excelente homem, coração de pomba, com o  defeito único e enorme de se não chamar D. Helena do Vale, a minha  boa Helena, que lá está na Corte, a divertir-se sem seu irmão. Ele fala  de tudo e muito: do café, do governo, das eleições, dos escravos, dos  impostos. Eu ouço, que é o menos que posso fazer, e deixo-o ir sem  interrupção. Às vezes, como que desconfiado, recolhe-se ao silêncio;  eu ato o fio da conversa e ele encarrega-se de desenrolar o novelo.  Tão pouca coisa o faz feliz! Já cacei uma vez; confesso-te que é o que  me pode distrair um pouco. Pensava ter perdido o costume; mas não  perdi. A modéstia impede-me dizer mais. A fazenda é vasta e a casa  excelente. Não te direi que gosto da vida agrícola; não gosto, não me  dou com ela. Mas viver num recanto como este, a dois passos do  mato, a tantas léguas da Rua do Ouvidor, isso creio que se dá com a 
minha índole. Consultaremos titia. Eu não sei o que é amar o tumulto  exterior; acho que é dispersar a alma e crestar a flor dos sentimentos.  Nasci para monge... e creio que também para déspota, porque estou a  planear uma vida ignorada e deserta, sem consultar tuas preferências.  Sou um Cromwell com tendências de frade; ou, por dizer tudo numa  só palavra: sou um Lutero... muito inferior. Pobre Helena! Já lá vão  quatro páginas só a falar de mim. Vejamos o que tens feito. Andas  muito triste? passeias? lês? jogas? tocas? Conta-me a tua vida o mais  miudamente que puderes; conta-me a vida de todos. Não me  escondas nada; se, por exemplo, ao abrir um livro ou tocar uma tecla  do piano, pensares em mim, escreve isso mesmo, marcando o dia e  até a hora, se puder ser. E depois dou-te o direito de perguntar onde  ficou a minha gravidade, e responderei que há uma puerilidade séria, e  que os extremos se tocam. Quando assim não seja, a culpa é do céu,  que me não deu uma irmã criança; agora é preciso que comecemos  pela primeira fase da vida. Deixei muito recomendado ao Mendonça  que fosse à nossa casa com freqüência. Não sei se ele se terá  lembrado e cumprido a promessa que me fez. Se não tiver cumprido,  hás de mandar-lhe dizer que eu o detesto e abomino; que ele é o  maior traidor que o céu cobre; que tudo fica acabado entre mim e ele;  que a amizade é um culto, etc. Dize o que te parecer e pelo modo que  te é usual. Lembro-me de ti a propósito de tudo. Hoje de tarde, por  exemplo, o terreiro oferecia um aspecto bonito e característico. Se ela  estivesse aqui, disse comigo, faria um magnífico desenho. Peguei de  um lápis que trouxe, meia folha de papel, e quis reproduzir o  panorama. Escrevi um problema algébrico! Foi um conselho que me  deu o lápis: ninguém se meta a fazer aquilo que ignora. Eu ignorava o  que era estar ausente da família; por que motivo me determinei a  tentá-lo? Interrompi esta carta para receber o Dr. Fróis, que é o  médico de D. Clara; veio ao meu quarto para me dizer que o estado da  doente é perdido, que a morte é certa; mas que a vida pode  prolongar-se ainda por muitos dias. Vê que perspectiva! Estou com  raiva de mim mesmo; esses últimos dias da enferma pesam sobre  mim como se fora o punho fechado do destino. Se a morte é certa, por  que viver alguns dias mais? E é vida isso, ou é morrer aos goles, sem  consciência do que se perde nem do que se vai ganhar? Está decidido;  posso ir daqui a seis dias ou daqui a um mês. Será o que Deus quiser.  Manda-me, entretanto, alguns livros. No meu quarto só achei um  Manual de Medicina Prática. Manda-me alguma coisa que me faça  lembrar o Andaraí. Tira da estante oito ou dez volumes, à tua escolha.  Manda também algum trabalho de agulha teu; quero mostrá-lo à  cunhada de D. Clara, a quem gabei muito os teus talentos. Se puderes  desenhar alguma coisa, à pressa, o tanque, a varanda ou qualquer  outro lugar, faze-o, e manda com o resto. Escreve-me longamente;  conta-me tudo o que houver interessante; fala-me de ti, que é o meio  de consolar minhas saudades, que são imensas, imensas como este  amor que tenho à minha família toda. Vou fazer por voltar breve.  Adeus, minha boa Helena; adeus, minha vida, adeus, ó mais bela e  doce de todas as irmãs! 
  
P.S. — Reli a carta, e fiquei envergonhado do trecho a respeito da vida  da doente. Perdoa-me a ferocidade, e leva-a em conta da solidão.  
  
  
CAPÍTULO XVI 
  
Helena leu e releu a carta. Depois ficou silenciosa, a olhar para as  folhas da trepadeira, que do lado de fora viera a subir pela muralha da  varanda e a debruçar-se enfim do parapeito para dentro. A carta ficara  aberta sobre os joelhos da moça. Mendonça, a poucos passos, olhava  para esta, sem ousar falar-lhe. 
  
Goethe escreveu um dia que a linha vertical é a lei da inteligência  humana. Pode dizer-se, do mesmo modo, que a linha curva é a lei da  graça feminil. Mendonça o sentiu, contemplando o busto de Helena e a  casta ondulação da espádua e do seio, cobertos pela cassa fina do  vestido. A moça estava um pouco inclinada. Do lugar em que ficava,  Mendonça via-lhe o perfil correto e pensativo, a curva mole do braço, e  a ponta indiscreta e curiosa do sapatinho raso que ela trazia. A atitude  convinha à beleza melancólica de Helena. O rapaz olhava para ela sem  movimento nem voz. 
  
A tarde expirava; a cor verde do morro fronteiro ia tomando o aspecto  cinzento-escuro que precede a cor fechada da noite. A própria noite  desceu, e um escravo entrou na varanda a acender as duas lâmpadas  que pendiam do teto. Esta circunstância acordou a moça, e bastou-lhe  voltar um pouco a cabeça para ver o amigo de Estácio a alguns passos  de distância. 
  
— Estava aí? perguntou Helena, estremecendo. 
  
— D. Úrsula não voltou, respondeu Mendonça com timidez; não quis  interromper a leitura que a senhora fazia. 
  
— A leitura? A leitura acabou há muito tempo. 
  
— Mas também se lê de cor. 
  
Helena lançou-lhe um olhar suspeitoso. 
  
— Não sei ler de cor, disse ela, erguendo-se e saindo da varanda.   
Mendonça ficou aturdido. Que lhe dissera ele tão grave que a pudesse  ofender? Repetiu as próprias palavras e não lhes achou sentido mau.  Certo, porém, de que a molestara, ali ficou aborrecido de si mesmo,  desejoso de lhe explicar tudo, se alguma coisa houvesse explicável.  Após alguns instantes, resolveu entrar também. Entrou; Helena não  estava nem na sala de jantar, nem na do jogo, onde achou D. Úrsula  com o Dr. Matos e o coronel-major. Dali passou à sala de visitas.  Helena não o viu entrar; estava mergulhada numa poltrona com a  cabeça nas mãos. Comovido, deteve-se alguns instantes a contemplá 
la; depois caminhou para ela e falou-lhe. 
 
Helena ergueu a cabeça. 
  
— Perdoe-me, disse ele, se alguma coisa lhe disse que a magoou.  Confesso que não sei o que poderia haver em minhas palavras. Ficou  triste por isso? 
  
A moça cravou nele um olhar ainda suspeitoso, e não lhe respondeu  logo. Mendonça adotou o melhor dos alvitres naquela ocasião;  inclinou-se e recuou para sair. Helena chamou-o; ele aproximou-se  outra vez, com um ar de tão doce resignação que lisonjearia o mais  levantado orgulho. Helena estendeu-lhe a mão; ele apertou-a e teve  ímpetos de a beijar uma e muitas vezes, triunfando naquele único  instante da hesitação de todos os dias; faltou-lhe resolução. Helena  mostrou-lhe o trecho da carta em que Estácio se referia a ele; falaram  dos ausentes e dos presentes, de todos e de tudo, menos do assunto  que exclusivamente preocupava o moço. Ele saiu dali sem haver dito  nada de seu coração. Chegando à rua, achou-se poltrão e ridículo,  disse mil nomes feios a si próprio; enfim, prometeu declarar tudo a  Helena no dia seguinte. 
  
No dia seguinte, que era domingo, Helena dirigiu-se à capela a ouvir a  missa do Padre Melchior. Acabada a cerimônia, não seguiu para casa,  com D. Úrsula, mas foi ter à sacristia, onde o padre acabava de tirar  os paramentos. Melchior, logo que soubera da carta de Estácio, nessa  manhã, pedira a Helena que lha deixasse ver. 
  
— Falam sempre ao coração as letras dos amigos, dissera ele.   
Helena deu-lhe a carta, que o padre recebeu com uma expressão  antes de curiosidade que de afeto. Leu-a vagarosamente, como  escrutando o sentido e as palavras; e sendo longa a epístola, longo foi  o tempo que ele despendeu em a interpretar. Durante esse tempo,  Helena admirava-lhe a figura austera, a serenidade religiosa. A  sacristia era pequena; duas altas janelas deixavam entrar a luz, o ar e  o aroma das folhas e das flores da chácara. Entre a cimalha e o  telhado algumas andorinhas haviam fabricado os ninhos, donde saíam,  como pensamentos de juventude, a adejar ao sol da manhã. Ao pé  daquele quadro exterior de alegria e verdura, a sacristia tinha certo ar  melancólico e severo, que lançava n’alma o esquecimento das  vicissitudes humanas. Helena deixou-se cativar desse sentimento de  abstenção e elevação; se alguma dor ou remorso a pungia, esqueceu 
os, por um minuto ao menos, entre aquelas paredes desataviadas,  diante de um padre, entre uma imagem de Jesus e as obras vivas do  Criador. 
  
Lida a carta, Melchior dobrou-a com ar pensativo; depois entregou-a à  moça. 
  
— Já respondeu? perguntou ele. 
  
— Já; trouxe-lhe a carta que vou mandar hoje mesmo.  
Melchior abriu-a e leu; não gastou menos tempo, ainda que era de  menores dimensões. O estilo era afetuoso, mas muito menos  exuberante que o da carta de Estácio. Ela contava-lhe, em suas feições  gerais, a vida que ali passavam, desde que ele partira, as ocupações  de cada dia e as distrações da noite. 
  
Vivemos, dizia a moça, como podem viver duas criaturas que sabem a  afeição que lhes tem um parente amigo, ausente embora, mas não  esquecido, — nem ingrato. O Padre Melchior, algum dos vizinhos, e o  Dr. Mendonça são as nossas visitas habituais. Você sabe o que vale o  padre; é a mais bela alma que Deus mandou ao mundo. Os vizinhos  são afáveis, como sempre. O Dr. Mendonça é verdadeiramente digno  da nossa afeição e confiança. Disse-lhe o que você me escreveu; ele  riu, como homem seguro de escapar à punição. Pena é que você tenha  de se demorar aí tanto tempo; mas, se alguma esperança pode haver  de salvar a doente, damo-nos por bem pagas da demora. É verdade  que você não é médico; mas há aí outra doente, para quem é, não só  médico, mas até toda a medicina. Por que razão me não escreveu  Eugênia? Eu não cuidei que essa amiga me esquecesse na véspera de  ser minha cunhada. Se estivéssemos mais perto, ia puxar-lhe as  orelhas. Diga-lhe isto; e se tiver ocasião de emprestar-me os seus  dedos, aplique-lhe o castigo, declarando-lhe o delito cometido e o juiz  que a sentenciou. O que você diz da vida solitária é muito justo, mas  impraticável. Os amigos não nos iriam ver; e poderíamos nós  dispensá-los? Tal é a opinião de titia e a minha. O melhor de tudo é  este meio-termo de Andaraí; nem estamos fora do mundo nem no  meio dele. O ruído externo pode ter os efeitos de que você fala; mas  ele é às vezes preciso para aturdir e distrair o espírito. Também a  solidão tem suas dores, e fundas; também ela abala o coração. Nem  um extremo nem outro. 
  
A carta continha alguns períodos mais, não muitos; três ou quatro  vezes falava em Eugênia, com tamanha insistência que punha em  relevo o silêncio a tal respeito conservado por Estácio; falava-lhe da  beleza da noiva, do casamento próximo, do amor que os faria felizes, e  da ventura que ambos dariam a todos os seus. 
  
Quando o padre acabou de ler a resposta, abriu os braços a Helena;  depois abrangeu com as mãos a cabeça da moça e contemplou-a  durante alguns segundos. 
  
— Toda a sua alma está nesse escrito, disse ele; vejo aí a reflexão e o  afeto. Tanto melhor! Há contudo uma lacuna: não transmite a seu  irmão as minhas saudades; há também uma excrescência: louva  méritos que não possuo. Embora! Mande-a... 
  
— Escreverei duas linhas mais. 
  
— Pois sim. Diga-lhe que se apresse, porque estou velho e posso  morrer antes. 
  
— Oh! protestou Helena.
  
Melchior olhou para ela silenciosamente. 
  
— Crê que Estácio seja feliz? perguntou ele enfim. 
  
— Creio. 
  
— Também eu. 
  
Outro silêncio. O primeiro que o rompeu foi o padre. 
  
— Por que se não casa também? disse ele. 
  
— Eu? 
  
— Decerto. Pode ser que muito breve, talvez... 
  
— Talvez nunca. 
  
Melchior franziu a testa; a fisionomia, de ordinário meiga, tornou-se  severa, como a consciência dele. O padre tinha uma das mãos de  Helena entre as suas; deixou-a insensivelmente cair. Entre os dois  estabeleceu-se um silêncio que os acabrunhava e que não ousavam  romper; como subjugados por um mistério, receava cada um deles  que o outro lho lesse na fronte; instintivamente desviaram os olhos. 
  
Melchior foi o primeiro que voltou a si. A reflexão corrigiu a  espontaneidade, e o padre reassumiu o gesto usual, com essa  dissimulação que é um dever, quando a sinceridade é um perigo.   
— Vamos lá, disse ele; ninguém pode decidir o que há de fazer  amanhã; Deus escreve as páginas do nosso destino; nós não fazemos  mais que transcrevê-las na terra. 
  
— É verdade! confirmou ela com um gesto de cabeça, e sem erguer os  olhos. 
  
— Amanhã, continuou o padre, o acaso, — isso a que os incrédulos  chamam acaso, e que é a deliberação da vontade infinita, — lhe  apontará um homem digno da senhora, e seu coração lhe dirá: é este;  e o suspiro desalentado de hoje converter-se-á num olhar de graças ao  céu. Ora, o que eu lhe peço, o que eu desejo, é que se apresse tanto  que eu possa casá-los... 
  
— Oh! mas não vai morrer amanhã, interrompeu Helena.   
— Estou velho, minha filha; estes cabelos brancos são já a neve desse  mar polar para onde navegamos todos. Conto sessenta anos. A morte  pode colher-me um dia próximo... 
  
— Vamos almoçar, disse Helena sorrindo.
  
Saíram da sacristia, atravessaram a capela, e penetraram na chácara.  Na ocasião em que iam transpor a porta da capela, viram Mendonça  entrar em casa. Melchior estacou e olhou para Helena. Esta ia como  acabrunhada e absorta. O gesto do padre, quando ela lhe declarou que  não se casaria talvez nunca, ficara-lhe gravado na memória, como um  enigma, que talvez receava decifrar. Poucos minutos eram passados;  contudo, ela pôde refletir, e coligir os elementos de uma resolução.  Detendo-se, com o padre, à porta da capela, viu também entrar  Mendonça. Os olhos da moça e do padre interrogaram-se de novo,  mas desta vez nenhum deles os desviou. 
  
— Vê aquele homem? perguntou Helena. Parece-lhe que seria bom  marido? 
  
— Excelente, decerto, disse vivamente Melchior; caráter, educação,  sentimentos... 
  
— Tem ainda uma virtude particular: ama-me. 
  
— Sei. 
  
— Ele lho disse? 
  
— Não, mas vê-se. É sabido de todos os que freqüentam esta casa. A  probabilidade do casamento é objeto de comentários, e a opinião geral  é que ele se fará dentro de pouco tempo. Confessou-lhe alguma coisa?   
— Nada; mas os olhos da mulher amada não são menos sagazes que  os dos padres amigos. Acha que devo confirmar a opinião dos outros?   
— Acho; consulte, porém, seu coração. 
  
— Já consultei. 
  
— Neste único instante? 
  
— Nada menos. 
  
— Deveras? disse Melchior, derramando um olhar de paternal ternura  no rosto sério de Helena. 
  
— Não digo que o ame desde já; mas a afeição que ele me tem,  refletirá em meu coração, e eu virei a amá-lo. O que importa saber é  que é digno de mim. De todos os que me pretendessem nenhum lhe  seria superior. 
  
— Ainda bem! Contudo, repare que vai contrair uma obrigação  perpétua, e que um contrato destes não pode ser deliberado em  poucos instantes. 
 
— Oh! nesse ponto a minha ignorância sabe mais do que a sua  teologia. Que são minutos e que são meses? Paixões de largos anos,  chegando ao casamento, acabam muitas vezes pela separação ou pelo  ódio, quando menos pela indiferença. O amor não é mais que um  instrumento de escolha; amar é eleger a criatura que há de ser  companheira na vida, não é afiançar a perpétua felicidade de duas  pessoas, porque essa pode esvair-se ou corromper-se. Que resta à  maior parte dos casamentos, logo após os anos de paixão? Uma  afeição pacífica, a estima, a intimidade. Não peço mais ao casamento,  nem lhe posso dar mais do que isso. 
  
— Não gosto de tanta reflexão em tão verde idade, replicou  benevolamente Melchior; todavia, encanta-me esse raciocínio que, ao  cabo de tudo, pode ser verdadeiro. Mas não me desdigo; alguns  minutos é pouco tempo; reflita ainda vinte e quatro horas. 
  
— Nem um instante mais, insistiu Helena. Minhas reflexões são lentas  ou súbitas: ou cinco minutos ou um ano; escolha. 
  
— Pois reflita cinco minutos, replicou o padre sorrindo.   
— Já lá vão quatro; aproveitarei o último para lhe dizer que em nada  disto falaria, se não fossem as qualidades notáveis desse moço; e para  acrescentar que a ele me liga certa simpatia de gênios... é talvez a  semente do amor. 
  
Tinham chegado ao primeiro degrau da escada da varanda. Subiram e  penetraram na sala de jantar, onde acharam D. Úrsula e Mendonça,  este a percorrer com os olhos um jornal do dia. O almoço serviu-se  imediatamente. 
  
— Padre-mestre, disse D. Úrsula, demorou-se tanto que cuidei...  tivesse idéia de me arrebatar Helena. 
  
— Estive-a ouvindo de confissão, respondeu Melchior. 
  
— E pôde absolvê-la? 
  
— Decerto. 
  
— Mas com grande penitência, não? 
  
— A mais fácil de todas, acudiu Helena, olhando para o padre.   
— Oh! então é que os pecados são leves! concluiu D. Úrsula. Não lhe  parece? 
  
Estas últimas palavras foram dirigidas a Mendonça, na ocasião em que  todos caminhavam para a mesa. Mendonça não respondeu nada.  Contra o costume, falava pouco, — menos ainda que na véspera e nos  dias anteriores. D. Úrsula via a diferença, mas não a compreendia.
  
— Não quero saber que pecados confessou, disse ela sentando-se;  estou certa de que o maior deles não levaria ninguém ao purgatório.   
— Veja o que é uma tia indulgente, observou Helena a Mendonça,  sentando-se ao seu lado. 
  
Preocupado com a conversa que acabava de ter na sacristia e na  chácara, Melchior pouca atenção prestou a princípio ao filho do  comerciante. Analisava as circunstâncias do momento e pesava a  responsabilidade que lhe podia vir de qualquer resolução que adotasse.  Após um longo diálogo com a consciência, o velho sacerdote inclinou  os olhos ao mancebo, que lhe ficava defronte, ao lado de Helena. Viu 
os conversar. Ela mostrava-se graciosa, solícita e atenta, como uma  esposa amante; ele parecia enamorado da voz e das falas da donzela;  como que um clarão interior lhe desvendara à alma os horizontes  infinitos da esperança. Familiarizado com Helena, tratado por ela com  esquisita atenção, era contudo a primeira vez que ela lhe falava, não  como a um confidente amigo, mas como a um homem que poderia vir  a ser seu esposo. Alguma seriedade, um olhar submisso, uma atenção  continuada, fizeram essa diferença, que antes foi sentida pelo coração  do que descoberta pelos olhos. 
  
No fim do almoço, Melchior dirigiu-se para a sala de visitas, com  Helena. Mendonça acompanhou-os. A resolução do padre estava  assentada de raiz; ele aceitava aquele casamento como um presente  do céu. Apenas entrados na sala, travou as mãos de um e outro e lhes  disse, com voz comovida: 
  
— Prometem não zangar-se comigo? 
  
— Por quê? interrogou Mendonça com os olhos. 
  
Helena baixara os seus. 
  
— Prometem? 
  
— Padre-mestre... começou Mendonça sem poder concluir a frase.   
O padre olhou silenciosamente para um e outro. Talvez hesitava falar;  talvez buscava o melhor meio de dizer o que tinha no coração. Urgia  romper o silêncio; fê-lo com solenidade: 
  
— Serei duas vezes padre: segundo a natureza e segundo o  Evangelho. Quando duas criaturas se merecem, é servir a Deus  emprestar a voz ao coração que não ousa falar. O senhor ama esta  menina; leio-lhe nos olhos o sentimento que o arrasta para ela; são  dignos um do outro. Se é a timidez que lhe fecha os lábios, eu sou a  voz da verdade e do amor infinito; se outro motivo, serei juiz  complacente para escutá-lo. 
 
Ouvindo estas palavras, Mendonça ficou aturdido e mudo. Não só a  fortuna lhe chegava às mãos, quando ele menos esperava, mas até  escolhera um caminho desusado e estranho. A realidade confundia-se  ali com o sonho. A presença de um terceiro era suficiente motivo para  acanhar os mais resolutos; acrescia a veste sacra do sacerdote, que  dava àquilo um ar de solenidade e consagração. Mendonça recobrou,  enfim, o uso dos sentidos; a resposta única e eloqüente foi estender a  mão a Helena, gesto a que a moça correspondeu com simpleza e  naturalidade. 
  
— Não se enganaram meus olhos, disse o padre. Ama-a, e pode dar lhe a felicidade que lhe desejo a ela. Também Helena o fará venturoso,  não? perguntou ele, voltando-se para a moça. 
  
— Mas é isto um sonho? perguntou enfim Mendonça. 
  
— A vida não é outra coisa, retorquiu o capelão; velho pensamento e  velha verdade. Façamos por que o sonho seja agradável e não árido ou  triste. Prometem-me que se farão felizes? 
  
— Não ambiciono outra coisa, disse o rapaz; será o meu cuidado e a  minha glória. 
  
— Seu amor, continuou Melchior, é mais forte que o de Helena; eu  consultei-a antes, e li em seu coração. Elege-o com prazer, embora  sem entusiasmo. Não é a paixão cega que a faz falar; é um sentimento  brando e singelo, por isso mesmo duradouro. A reflexão de um  corrigirá a violência do outro, e os dois sentimentos se completarão  pela virtude especial de cada um. 
  
Esta explicação franca de Melchior teve o condão de ser agradável aos  dois. Helena estimou que ele nem lisonjeasse as ilusões de Mendonça,  nem a desse como aceitando indiferente e estouvada o casamento  proposto. Pela sua parte, Mendonça viu nas palavras do padre um  indício da sinceridade de Helena, e aceitou o pouco oferecido, com a  certeza de multiplicá-lo. O caráter de Melchior e a veneração que  mereciam suas virtudes, eram fianças de veracidade e davam ao ato  singelo que ali se passava, um forte cunho de santidade e elevação.  Não era uma vulgar declaração de amor, sujeita às variações do  espírito ou do interesse, mas verdadeiros esponsais em que a religião  era inspiradora e testemunha. 
  
  
  
CAPÍTULO XVII 
  
Aquele dia foi marcado no calendário de Mendonça com letras de ouro  e cetim; a noite desceu coroada de murta e rosas. Ele viveu essas  horas todas num estado de sonambulismo e êxtase. Tencionava referir  tudo à mãe, logo que entrou em casa ao meio-dia; mas não se  atreveu, porque ele mesmo não estava certo se vivia a realidade ou se