1 
MINISTÉRIO DA CULTURA  
Fundação Biblioteca Nacional  
Departamento Nacional do Livro  
MEMORIAL DE AIRES  
Machado de Assis  
ADVERTÊNCIA  
Quem me leu Esaú e Jacó talvez reconheça estas palavras do prefácio:  
“Nos lazeres do ofício escrevia o Memorial, que, apesar das páginas mortas ou escuras, apenas daria (e  talvez dê) para matar o tempo da barca de Petrópolis.”  
Referia-me ao Conselheiro Aires. Tratando-se agora de imprimir o Memorial, achou-se que a  parte relativa a uns dous anos (1888-1889), se for decotada de algumas circunstâncias, anedotas,  descrições e reflexões, — pode dar uma narração seguida, que talvez interesse, apesar da forma de  diário que tem. Não houve pachorra de a redigir à maneira daquela outra, — nem pachorra, nem  habilidade. Vai como estava, mas desbastada e estreita, conservando só o que liga o mesmo assunto. O  resto aparecerá um dia, se aparecer algum dia.  
  
 M.de Assis  
1888  
9 de janeiro  
Ora bem, faz hoje um ano que voltei definitivamente da Europa. O que me lembrou esta data  foi, estando a beber café, o pregão de um vendedor de vassouras e espanadores: "Vai vassouras! vai  espanadores!" Costumo ouvi-lo outras manhãs, mas desta vez trouxe-me à memória o dia do  desembarque, quando cheguei aposentado à minha terra, ao meu Catete, à minha língua. Era o mesmo  que ouvi há um ano, em 1887, e talvez fosse a mesma boca.  
Durante os meus trinta e tantos anos de diplomacia algumas vezes vim ao Brasil, com licença.  O mais do tempo vivi fora, em várias partes, e não foi pouco. Cuidei que não acabaria de me habituar  novamente a esta outra vida de cá. Pois acabei. Certamente ainda me lembram cousas e pessoas de  longe, diversões, paisagens, costumes, mas não morro de saudades por nada. Aqui estou, aqui vivo,  aqui morrerei.  
Cinco horas da tarde  
Recebi agora um bilhete de mana Rita, que aqui vai colado: 
2 
9 de janeiro  
"Mano,  
Só agora me lembrou que faz hoje um ano que você voltou da Europa aposentado. Já é tarde  para ir ao cemitério de São João Batista, em visita ao jazigo da família, dar graças pelo seu regresso;  irei amanhã de manhã, e peço a você que me espere para ir comigo. Saudades da  
Velha mana,  
 Rita."  
Não vejo necessidade disso, mas respondi que sim.  
10 de janeiro  
Fomos ao cemitério. Rita, apesar da alegria do motivo, não pôde reter algumas velhas lágrimas  de saudade pelo marido que lá está no jazigo, com meu pai e minha mãe. Ela ainda agora o ama, como  no dia em que o perdeu, lá se vão tantos anos. No caixão do defunto mandou guardar um molho dos  seus cabelos, então pretos, enquanto os mais deles ficaram a embranquecer cá fora.  
Não é feio o nosso jazigo; podia ser um pouco mais simples, — a inscrição e uma cruz, —  mas o que está é bem feito. Achei-o novo demais, isso sim. Rita fá-lo lavar todos os meses, e isto  impede que envelheça. Ora, eu creio que um velho túmulo dá melhor impressão do ofício, se tem as  negruras do tempo, que tudo consome. O contrário parece sempre da véspera.  
Rita orou diante dele alguns minutos, enquanto eu circulava os olhos pelas sepulturas  próximas. Em quase todas havia a mesma antiga súplica da nossa: "Orai por ele! Orai por ela!" Rita me  disse depois, em caminho, que é seu costume atender ao pedido das outras, rezando uma prece por  todos os que ali estão. Talvez seja a única. A mana é boa criatura, não menos que alegre.  
A impressão que me dava o total do cemitério é a que me deram sempre outros; tudo ali estava  parado. Os gestos das figuras, anjos e outras, eram diversos, mas imóveis. Só alguns pássaros davam  sinal de vida, buscando-se entre si e pousando nas ramagens, pipilando ou gorjeando. Os arbustos  viviam calados, na verdura e nas flores.  
Já perto do portão, à saída, falei a mana Rita de uma senhora que eu vira ao pé de outra  sepultura, ao lado esquerdo do cruzeiro, enquanto ela rezava. Era moça, vestia de preto, e parecia rezar  também, com as mãos cruzadas e pendentes. A cara não me era estranha, sem atinar quem fosse. E  bonita, e gentilíssima, como ouvi dizer de outras em Roma.  
— Onde está?  
Disse-lhe onde estava. Quis ver quem era. Rita, além de boa pessoa, é curiosa, sem todavia  chegar ao superlativo romano. Respondi-lhe que esperássemos ali mesmo, ao portão.  
— Não! pode não vir tão cedo, vamos espiá-la de longe. É assim bonita?  
— Pareceu-me. 
3 
Entramos e enfiamos por um caminho entre campas, naturalmente. A alguma distância, Rita  deteve-se.  
— Você conhece, sim. Já a viu lá em casa, há dias.  
— Quem é?  
— É a viúva Noronha. Vamos embora, antes que nos veja.  
Já agora me lembrava, ainda que vagamente, de uma senhora que lá apareceu em Andaraí, a  quem Rita me apresentou e com quem falei alguns minutos.  
— Viúva de um médico, não é?  
— Isso; filha de um fazendeiro da Paraíba do Sul, o barão de Santa-Pia.  
Nesse momento, a viúva descruzava as mãos, e fazia gesto de ir embora. Primeiramente  espraiou os olhos, como a ver se estava só. Talvez quisesse beijar a sepultura, o próprio nome do  marido, mas havia gente perto, sem contar dous coveiros que levavam um regador e uma enxada, e iam  falando de um enterro daquela manhã. Falavam alto, e um escarnecia do outro, em voz grossa: "Eras  capaz de levar um daqueles ao morro? Só se fossem quatro como tu". Tratavam de caixão pesado,  naturalmente, mas eu voltei depressa a atenção para a viúva, que se afastava e caminhava lentamente,  sem mais olhar para trás. Encoberto por um mausoléu, não a pude ver mais nem melhor que a  princípio. Ela foi descendo até o portão, onde passava um bonde em que entrou e partiu. Nós descemos  depois e viemos no outro.  
Rita contou-me então alguma cousa da vida da moça e da felicidade grande que tivera com o  marido, ali sepultado há mais de dous anos. Pouco tempo viveram juntos. Eu, não sei por que  inspiração maligna, arrisquei esta reflexão:  
— Não quer dizer que não venha a casar outra vez.  
— Aquela não casa.  
— Quem lhe diz que não?  
— Não casa; basta saber as circunstâncias do casamento, a vida que tiveram e a dor que ela  sentiu quando enviuvou.  
— Não quer dizer nada, pode casar; para casar basta estar viúva.  
— Mas eu não casei.  
—Você é outra cousa, você é única.  
Rita sorriu, deitando-me uns olhos de censura, e abanando a cabeça, como se me chamasse  "peralta". Logo ficou séria, porque a lembrança do marido fazia-a realmente triste. Meti o caso à bulha; 
4 
ela, depois de aceitar uma ordem de idéias mais alegre, convidou-me a ver se a viúva Noronha casava  comigo; apostava que não.  
— Com os meus sessenta e dous anos?  
— Oh! não os parece; tem a verdura dos trinta.  
Pouco depois chegamos a casa e Rita almoçou comigo. Antes do almoço, tornamos a falar da  viúva e do casamento, e ela repetiu a aposta. Eu, lembrando-me de Goethe, disse-lhe:  
— Mana, você está a querer fazer comigo a aposta de Deus e de Mefistófeles; não conhece?  — Não conheço.  
Fui à minha pequena estante e tirei o volume do Fausto, abri a página do prólogo no céu, e  li-lha, resumindo como pude. Rita escutou atenta o desafio de Deus e do Diabo, a propósito do velho  Fausto, o servo do Senhor, e da perda infalível que faria dele o astuto. Rita não tem cultura, mas tem  finura, e naquela ocasião tinha principalmente fome. Replicou rindo:  
— Vamos almoçar. Não quero saber desses prólogos nem de outros; repito o que disse, e veja  você se refaz o que lá vai desfeito. Vamos almoçar.  
Fomos almoçar; às duas horas Rita voltou para Andaraí, eu vim escrever isto e vou dar um  giro pela cidade.  
12 de janeiro  
Na conversa de anteontem com Rita esqueceu-me dizer a parte relativa a minha mulher, que lá  está enterrada em Viena. Pela segunda vez falou-me em transportá-la para o nosso jazigo. Novamente  lhe disse que estimaria muito estar perto dela, mas que, em minha opinião, os mortos ficam bem onde  caem; redargüiu-me que estão muito melhor com os seus.  
— Quando eu morrer, irei para onde ela estiver, no outro mundo, e ela virá ao meu encontro,  disse eu.  
Sorriu, e citou o exemplo da viúva Noronha que fez transportar o marido de Lisboa, onde  faleceu, para o Rio de Janeiro, onde ela conta acabar. Não disse mais sobre este assunto, mas  provavelmente tornará a ele, até alcançar o que lhe parece. Já meu cunhado dizia que era seu costume  dela, quando queria alguma cousa.  
Outra cousa que não escrevi foi a alusão que ela fez à gente Aguiar, um casal que conheci a  última vez que vim, com licença, ao Rio de Janeiro, e agora encontrei. São amigos dela e da viúva, e  celebram daqui a dez ou quinze dias as suas bodas de prata. Já os visitei duas vezes e o marido a mim.  Rita falou-me deles com simpatia e aconselhou-me a ir cumprimentá-los por ocasião das festas  aniversárias.  
— Lá encontrará Fidélia.  
— Que Fidélia? 
5 
— A viúva Noronha.  
— Chama-se Fidélia?  
— Chama-se.  
— O nome não basta para não casar.  
— Tanto melhor para você, que vencerá a pessoa e o nome, e acabará casando com a viúva.  Mas eu repito que não casa.  
14 de janeiro  
A única particularidade da biografia de Fidélia é que o pai e o sogro eram inimigos políticos,  chefes de partido na Paraíba do Sul. Inimizade de familías não tem impedido que moços se amem, mas  é preciso ir a Verona ou alhures. E ainda os de Verona dizem comentadores que as famílias de Romeu e  Julieta eram antes amigas e do mesmo partido; também dizem que nunca existiram, salvo na tradição  ou somente na cabeça de Shakespeare.  
Nos nossos municípios, ao norte, ao sul e ao centro, creio que não há caso algum. Aqui a  oposição dos rebentos continua a das raízes, e cada árvore brota de si mesma, sem lançar galhos a  outra, e esterilizando-lhe o terreno, se pode. Eu, se fosse capaz de ódio, era assim que odiava; mas eu  não odeio nada nem ninguém, — perdono a tutti , como na ópera.  
Agora, como foi que eles se amaram — os namorados da Paraíba do Sul — é o que Rita me  não referiu, e seria curioso saber. Romeu e Julieta aqui no Rio, entre a lavoura e a advocacia — porque  o pai do nosso Romeu era advogado na cidade da Paraíba —, é um desses encontros que importaria  conhecer para explicar. Rita não entrou nesses pormenores; eu, se me lembrar, hei de pedir-lhos.  Talvez ela os recuse imaginando que começo deveras a morrer pela dama.  
16 de janeiro  
Tão depressa vinha saindo do Banco do Sul encontrei Aguiar, gerente dele, que para lá ia.  Cumprimentou-me muito afetuosamente, pediu-me notícias de Rita, e falamos durante alguns minutos  sobre cousas gerais.  
Isso foi ontem. Hoje pela manhã recebi um bilhete de Aguiar, convidando-me, em nome da  mulher e dele, a ir lá jantar no dia 24. São as bodas de prata. "Jantar simples e de poucos amigos",  escreveu ele. Soube depois que é festa recolhida. Rita vai também. Resolvi aceitar, e vou.  
20 de janeiro  
Três dias metido em casa, por um resfriamento com pontinha de febre. Hoje estou bom, e  segundo o médico, posso já sair amanhã; mas poderei ir às bodas de prata dos velhos Aguiares?  Profissional cauteloso, o Dr. Silva me aconselhou que não vá; mana Rita, que tratou de mim dous dias,  é da mesma opinião. Eu não a tenho contrária, mas se me achar lépido e robusto, como é possível,  custar-me-á não ir. Veremos; três dias passam depressa. 
6 
Seis horas da tarde  
Gastei o dia a folhear livros, e reli especialmente alguma cousa de Shelley e também de  Thackeray. Um consolou-me de outro, este desenganou-me daquele; é assim que o engenho completa o  engenho, e o espírito aprende as línguas do espírito.  
Nove horas da noite  
Rita jantou comigo; disse-lhe que estou são como um pero, e com forças para ir às bodas de  prata. Ela, depois de me aconselhar prudência, concordou que, se não tiver mais nada, e for comedido  ao jantar, posso ir; tanto mais que os meus olhos terão lá dieta absoluta.  
— Creio que Fidélia não vai, explicou.  
— Não vai?  
— Estive hoje com o desembargador Campos, que me disse haver deixado a sobrinha com a  nevralgia do costume. Padece de nevralgias. Quando elas lhe aparecem é por dias, e não vão sem muito  remédio e muita paciência. Talvez vá visitá-la amanhã ou depois.  
Rita acrescentou que para o casal Aguiar é meio desastre; contavam com ela, como um dos  encantos da festa. Querem-se muito, eles a ela, e ela a eles, e todos se merecem, é o parecer de Rita e  pode vir a ser o meu.  
— Creio. Já agora, se me não sentir impedido, irei sempre. Também a mim parece boa gente a  gente Aguiar. Nunca tiveram filhos?  
— Nunca. São muito afetuosos, D. Carmo ainda mais que o marido. Você não imagina como  são amigos um do outro. Eu não os freqüento muito, porque vivo metida comigo, mas o pouco que os  visito basta para saber o que valem, ela principalmente. O desembargador Campos, que os conhece  desde muitos anos, pode dizer-lhe o que eles são.  
— Haverá muita gente ao jantar?  
— Não, creio que pouca. A maior parte dos amigos irá de noite. Eles são modestos, o jantar é  só dos mais íntimos, e por isso o convite que fizeram a você mostra grande simpatia pessoal.  
— Já senti isso, quando me apresentaram a eles, há sete anos, mas então supus que era mais  por causa do ministro que do homem.  
Agora, quando me receberam, foi com muito gosto. Pois lá vou no dia 24, haja ou não haja  Fidélia.  
25 de janeiro  
Lá fui ontem às bodas de prata. Vejamos se posso resumir agora as minhas impressões da  noite. 
7 
Não podiam ser melhores. A primeira delas foi a união do casal. Sei que não é seguro julgar  por uma festa de algumas horas a situação moral de duas pessoas. Naturalmente a ocasião aviva a  memória dos tempos passados, e a afeição dos outros como que ajuda a duplicar a própria. Mas não é  isso. Há neles alguma cousa superior à oportunidade e diversa da alegria alheia. Senti que os anos  tinham ali reforçado e aparado a natureza, e que as duas pessoas eram, ao cabo, uma só e única. Não  senti, não podia sentir isto logo que entrei, mas foi o total da noite.  
Aguiar veio receber-me à porta da sala — eu diria que com uma intenção de abraço, se  pudesse havê-la entre nós e em tal lugar; mas a mão fez esse ofício, apertando a minha efusivamente. É  homem de sessenta anos feitos (ela tem cinqüenta), o corpo antes cheio que magro, ágil, ameno e  risonho. Levou-me à mulher, a um lado da sala, onde ela conversava com duas amigas. Não era nova  para mim a graça da boa velha, mas desta vez o motivo da visita e o teor do meu cumprimento  davam-lhe à expressão do rosto algo que tolera bem a qualificação de radiante. Estendeu-me a mão,  ouviu-me e inclinou a cabeça, olhando de relance para o marido.  
Senti-me objeto dos cuidados de ambos. Rita chegou pouco depois de mim; vieram vindo  outros homens e senhoras, todos de mim conhecidos, e vi que eram familiares da casa. Em meio da  conversação, ouvi esta palavra inesperada a uma senhora, que dizia à outra:  
— Não vá Fidélia ter ficado pior.  
— Ela vem? perguntou a outra.  
— Mandou dizer que vinha; está melhor; mas talvez lhe faça mal.  
O mais que as duas disseram, relativamente à viúva, foi bem. O que me dizia um dos  convidados apenas foi ouvido por mim, sem lhe prestar atenção maior que o assunto nem perder as  aparências dela. Pela hora próxima do jantar supus que Fidélia não viesse. Supus errado. Fidélia e o tio  foram os últimos chegados, mas chegaram. O alvoroço com que D. Carmo a recebeu mostrava bem a  alegria de a ver ali, apenas convalescida, e apesar do risco de voltar à noite. O prazer de ambas foi  grande.  
Fidélia não deixou inteiramente o luto; trazia às orelhas dous corais, e o medalhão com o  retrato do marido, ao peito, era de ouro. O mais do vestido e adorno escuro. As jóias e um raminho de  miosótis à cinta vinham talvez em homenagem à amiga. Já de manhã lhe enviara um bilhete de  cumprimentos acompanhando o pequeno vaso de porcelana, que estava em cima de um móvel com  outros presentinhos aniversários.  
Ao vê-la agora, não a achei menos saborosa que no cemitério, e há tempos em casa de mana  Rita, nem menos vistosa também. Parece feita ao torno, sem que este vocábulo dê nenhuma idéia de  rigidez; ao contrário, é flexível. Quero aludir somente à correção das linhas — falo das linhas vistas; as  restantes adivinham-se e juram-se. Tem a pele macia e clara, com uns tons rubros nas faces, que lhe  não ficam mal à viuvez. Foi o que vi logo à chegada, e mais os olhos e os cabelos pretos; o resto veio  vindo pela noite adiante, até que ela se foi embora. Não era preciso mais para completar uma figura  interessante no gesto e na conversação. Eu, depois de alguns instantes de exame, eis o que pensei da  pessoa. Não pensei logo em prosa, mas em verso, e um verso justamente de Shelley, que relera dias  antes em casa, como lá ficou dito atrás, e tirado de uma das suas estâncias de 1821:  
 I can give not what men call love. 
8 
Assim disse comigo em inglês, mas logo depois repeti em prosa nossa a confissão do poeta,  com um fecho da minha composição: "Eu não posso dar o que os homens chamam amor... e é pena!"  
Esta confissão não me fez menos alegre. Assim, quando D. Carmo veio tomar-me o braço,  segui como se fosse para um jantar de núpcias. Aguiar deu o braço a Fidélia, e sentou-se entre ela e a  mulher. Escrevo estas indicações sem outra necessidade mais que a de dizer que os dous cônjuges, ao  pé um do outro, ficaram ladeados pela amiga Fidélia e por mim. Desta maneira pudemos ouvir palpitar  o coração aos dous — hipérbole permitida para dizer que em ambos nós, em mim ao menos, repercutia  a felicidade daqueles vinte e cinco anos de paz e consolação.  
A dona da casa, afável, meiga, deliciosa com todos, parecia realmente feliz naquela data; não  menos o marido. Talvez ele fosse ainda mais feliz que ela, mas não saberia mostrá-lo tanto. D. Carmo  possui o dom de falar e viver por todas as feições, e um poder de atrair as pessoas, como terei visto em  poucas mulheres, ou raras. Os seus cabelos brancos, colhidos com arte e gosto dão à velhice um relevo  particular, e fazem casar nela todas as idades. Não sei se me explico bem, nem é preciso dizer melhor  para o fogo a que lançarei um dia estas folhas de solitário.  
De quando em quando, ela e o marido trocavam as suas impressões com os olhos, e pode ser  que também com a fala. Uma só vez a impressão visual foi melancólica. Mais tarde ouvi a explicação a  mana Rita. Um dos convivas — sempre há indiscretos —, no brinde que lhes fez aludiu à falta de  filhos, dizendo "que Deus lhos negara para que eles se amassem melhor entre si". Não falou em verso,  mas a idéia suportaria o metro e a rima, que o autor talvez houvesse cultivado em rapaz; orçava agora  pelos cinqüenta anos, e tinha um filho. Ouvindo aquela referência, os dous fitaram-se tristes, mas logo  buscaram rir, e sorriram. Mana Rita me disse depois que essa era a única ferida do casal. Creio que  Fidélia percebeu também a expressão de tristeza dos dous, porque eu a vi inclinar-se para ela com um  gesto do cálix e brindar a D. Carmo cheia de graça e ternura:  
— À sua felicidade.  
A esposa Aguiar, comovida, apenas pôde responder logo com o gesto; só instantes depois de  levar o cálix à boca, acrescentou, em voz meia surda, como se lhe custasse sair do coração apertado  esta palavra de agradecimento:  
— Obrigada.  
Tudo foi assim segredado, quase calado. O marido aceitou a sua parte do brinde, um pouco  mais expansivo, e o jantar acabou sem outro rasto de melancolia.  
De noite vieram mais visitas; tocou-se, três ou quatro pessoas jogaram cartas. Eu deixei-me  estar na sala, a mirar aquela porção de homens alegres e de mulheres verdes e maduras, dominando a  todas pelo aspecto particular da velhice de D. Carmo, e pela graça apetitosa da mocidade de Fidélia;  mas a graça desta trazia ainda a nota da viuvez recente, aliás de dous anos. Shelley continuava a  murmurar ao meu ouvido para que eu repetisse a mim mesmo: I can give not what men call love. 
Quando transmiti esta impressão a Rita, disse ela que eram desculpas de mau pagador, isto é,  que eu, temendo não vencer a resistência da moça, dava-me por incapaz de amar. E pegou daqui para  novamente fazer a apologia da paixão conjugal de Fidélia. 
9 
— Todas as pessoas daqui e de fora que os viram — continuou — podem dizer a você o que  foi aquele casal. Basta saber que se uniram, como já lhe disse, contra a vontade dos dous pais, e  amaldiçoados por ambos. D. Carmo tem sido confidente da amiga, e não repete o que lhe ouve por  discreta, resume só o que pode, com palavras de afirmação e de admiração. Tenho-as ouvido muita vez.  A mim mesma Fidélia conta alguma cousa. Converse com o tio... Olhe, ele que lhe diga também da  gente Aguiar...  
Neste ponto interrompi:  
— Pelo que ouço, enquanto eu andava lá fora, a representar o Brasil, o Brasil fazia-se o seio  de Abraão. Você, o casal Aguiar, o casal Noronha, todos os casais, em suma, faziam-se modelos de  felicidade perpétua.  
— Pois peça ao desembargador que lhe diga tudo.  
— Outra impressão que levo desta casa e desta noite é que as duas damas, a casada e a viúva,  parecem amar-se como mãe e filha, não é verdade?  
— Creio que sim.  
— A viúva também não tem filhos?  
— Também não. É um ponto de contacto.  
— Há um ponto de desvio; é a viuvez de Fidélia.  
— Isso não; a viuvez de Fidélia está com a velhice de D. Carmo; mas se você acha que é  desvio tem nas suas mãos consertá-lo, é arrancar a viúva à viuvez, se puder; mas não pode, repito.  
A mana não costuma dizer pilhérias, mas quando lhe sai alguma tem pico. Foi o que eu lhe  disse então, ao metê-la no carro que a levou a Andaraí, enquanto eu vim a pé para o Catete.  Esqueceu-me dizer que a casa Aguiar é na Praia do Flamengo, ao fundo de um pequeno jardim, casa  velha mas sólida.  
Sábado  
Ontem encontrei um velho conhecido do corpo diplomático e prometi ir jantar com ele  amanhã em Petrópolis. Subo hoje e volto segunda-feira. O pior é que acordei de mau humor, e antes  quisera ficar que subir. E daí pode ser que a mudança de ar e de espetáculo altere a disposição do meu  espírito. A vida, mormente nos velhos, é um ofício cansativo.  
Segunda -feira  
Desci hoje de Petrópolis. Sábado, ao sair a barca da Prainha, dei com o desembargador  Campos a bordo, e foi um bom encontro, porque daí a pouco o meu mau humor cedia, e cheguei a  Mauá já meio curado. Na estação de Petrópolis estava restabelecido inteiramente.  
Não me lembra se já escrevi neste Memorial que o Campos foi meu colega de ano em S.  Paulo. Com o tempo e a ausência perdemos a intimidade, e quando nos vimos outra vez, o ano passado, 
10 
apesar das recordações escolásticas que surgiram entre nós, éramos estranhos. Vimo-nos algumas  vezes, e passamos uma noite no Flamengo; mas a diferença da vida tinha ajudado o tempo e a ausência.  
Agora na barca fomos reatando melhor os laços antigos. A viagem por mar e por terra eram de  sobra para avivar alguma cousa da vida escolar. Bastante foi; acabamos lavados da velhice.  
Ao subir a serra as nossas impressões divergiram um tanto. Campos achava grande prazer na  viagem que íamos fazendo em trem de ferro. Eu confessava-lhe que tivera maior gosto quando ali ia em  caleças tiradas a burros, umas atrás das outras, não pelo veículo em si, mas porque ia vendo, ao longe,  cá embaixo, aparecer a pouco e pouco o mar e a cidade com tantos aspectos pinturescos. O trem leva a  gente de corrida, de afogadilho, desesperado, até a própria estação de Petrópolis. E mais lembrava as  paradas, aqui para beber café, ali para beber água na fonte célebre, e finalmente a vista do alto da serra,  onde os elegantes de Petrópolis aguardavam a gente e a acompanhavam nos seus carros e cavalos até à  cidade; alguns dos passageiros de baixo passavam ali mesmo para os carros onde as famílias esperavam  por eles.  
Campos continuou a dizer todo o bem que achava no trem de ferro, como prazer e como  vantagem. Só o tempo que a gente poupa! Eu, se retorquisse dizendo-lhe bem do tempo que se perde,  iniciaria uma espécie de debate que faria a viagem ainda mais sufocada e curta. Preferi trocar de  assunto e agarrei-me aos derradeiros minutos, falei do progresso, ele também, e chegamos satisfeitos à  cidade da serra.  
Os dous fomos para o mesmo hotel (Bragança). Depois de jantar saímos em passeio de  digestão, ao longo do rio. Então, a propósito dos tempos passados, falei do casal Aguiar e do  conhecimento que Rita me disse que ele tinha da vida e da mocidade dos dous cônjuges. Confessei  achar nestes um bom exemplo de aconchego e união. Talvez a minha intenção secreta fosse passar dali  ao casamento da própria sobrinha dele, suas condições e circunstâncias, cousa difícil pela curiosidade  que podia exprimir, e aliás não está nos meus hábitos, mas ele não me deu azo nem tempo. Todo este  foi pouco para dizer da gente Aguiar. Ouvi com paciência, porque o assunto entrou a interessar-me  depois das primeiras palavras, e também porque o desembargador fala mui agradavelmente. Mas agora  é tarde para transcrever o que ele disse; fica para depois, um dia, quando houver passado a impressão, e  só me ficar de memória o que vale a pena guardar. 
11 
4 de fevereiro  
Eia, resumamos hoje o que ouvi ao desembargador em Petrópolis acerca do casal Aguiar. Não  ponho os incidentes, nem as anedotas soltas, e até excluo os adjetivos que tinham mais interesse na  boca dele do que lhes poderia dar a minha pena; vão só os precisos à compreensão de cousas e pessoas.  
A razão que me leva a escrever isto é a que entende com a situação moral dois e prende um  tanto com a viúva Fidélia. Quanto à vida deles ei-la aqui em termos secos, curtos e apenas biográficos.  Aguiar casou guarda-livros. D. Carmo vivia então com a mãe, que era de Nova Friburgo, e o pai, um  relojoeiro suíço daquela cidade. Casamento a grado de todos. Aguiar continuou guarda-livros, e passou  de uma casa a outra e mais outra, fez-se sócio da última, até ser gerente de banco, e chegaram à velhice  sem filhos. É só isto, nada mais que isto. Viveram até hoje sem bulha nem matinada.  
Queriam-se, sempre se quiseram muito, apesar dos ciúmes que tinham um do outro, ou por  isso mesmo. Desde namorada, ela exerceu sobre ele a influência de todas as namoradas deste mundo, e  acaso do outro, se as há tão longe. Aguiar contara uma vez ao desembargador os tempos amargos em  que, ajustado o casamento, perdeu o emprego por falência do patrão. Teve de procurar outro; a demora  não foi grande, mas o novo lugar não lhe permitiu casar logo, era-lhe preciso assentar a mão, ganhar  confiança, dar tempo ao tempo. Ora, a alma dele era de pedras soltas; a fortaleza da noiva foi o cimento  e a cal que as uniram naqueles dias de crise. Copio esta imagem que ouvi ao Campos, e que ele me  disse ser do próprio Aguiar. Cal e cimento valeram-lhe logo em todos os casos de pedras  desconjuntadas. Ele via as cousas pelos seus próprios olhos, mas se estes eram ruins ou doentes, quem  lhe dava remédio ao mal físico ou moral era ela.  
A pobreza foi o lote dos primeiros tempos de casados. Aguiar dava-se a trabalhos diversos  para acudir com suprimentos à escassez dos vencimentos. D. Carmo guiava o serviço doméstico,  ajudando o pessoal deste e dando aos arranjos da casa o conforto que não poderia vir por dinheiro.  Sabia conservar o bastante e o simples; mas tão ordenadas as cousas, tão completadas pelo trabalho das  mãos da dona que captavam os olhos ao marido e às visitas. Todas elas traziam uma alma, e esta era  nada menos que a mesma, repartida sem quebra e com alinho raro, unindo o gracioso ao preciso.  Tapetes de mesa e de pés, cortinas de janelas e outros mais trabalhos que vieram com os anos, tudo  trazia a marca da sua fábrica, a nota íntima da sua pessoa. Teria inventado, se fosse preciso, a pobreza  elegante.  
Criaram relações variadas, modestas como eles e de boa camaradagem. Neste capítulo a parte  de D. Carmo é maior que a de Aguiar. Já em menina era o que foi depois. Havendo estudado em um  colégio do Engenho Velho, a moça acabou sendo considerada a primeira aluna do estabelecimento, não  só sem desgosto, tácito ou expresso, de nenhuma companheira, mas com prazer manifesto e grande de  todas, recentes ou antigas. A cada uma pareceu que se tratava de si mesma. Era então algum prodígio  de talento? Não, não era; tinha a inteligência fina, superior ao comum das outras, mas não tal que as  reduzisse a nada. Tudo provinha da índole afetuosa daquela criatura.  
Dava-lhe esta o poder de atrair e conchegar. Uma cousa me disse Campos que eu havia  observado de relance naquela noite das bodas de prata, é que D. Carmo agrada igualmente a velhas e a  moças. Há velhas que não sabem fazer-se entender de moças, assim como há moças fechadas às velhas.  A senhora de Aguiar penetra e se deixa penetrar de todas; assim foi jovem, assim é madura.  
Campos não os acompanhou sempre, nem desde os primeiros tempos; mas quando entrou a  freqüentá-los, viu nela o desenvolvimento da noiva e da recém-casada, e compreendeu a adoração do 
12 
marido. Este era feliz, e para sossegar das inquietações e tédios de fora, não achava melhor respiro que  a conversação da esposa, nem mais doce lição que a de seus olhos. Era dela a arte fina que podia  restituí-lo ao equilíbrio e à paz.  
Um dia, em casa deles, abrindo uma coleção de versos italianos, Campos achou entre as folhas  um papelinho velho com algumas estrofes escritas. Soube que eram do livro, copiadas por ela nos dias  de noiva, segundo ambos lhe disseram, vexados; restituiu o papel à página, e o volume à estante. Um e  outro gostavam de versos, e talvez ela tivesse feito alguns, que deitou fora com os últimos solecismos  de família. Ao que parece, traziam ambos em si um gérmen de poesia instintiva, a que faltara expressão  adequada para sair cá fora.  
A última reflexão é minha, não do desembargador Campos, e leva o único fim de completar o  retrato deste casal. Não é que a poesia seja necessária aos costumes, mas pode dar-lhes graça. O que eu  fiz então foi perguntar ao desembargador se tais criaturas tiveram algum ressentimento da vida.  Respondeu-me que um, um só e grande; não tiveram filhos.  
— Mana Rita disse-me isso mesmo.  
— Não tiveram filhos, repetiu Campos.  
Ambos queriam um filho, um só que fosse, ela ainda mais que ele. D. Carmo possuía todas as  espécies de ternura, a conjugal, a filial, a maternal. Campos ainda lhe conheceu a mãe, cujo retrato,  encaixilhado com o do pai, figurava na sala, e falava de ambos com saudades longas e suspiradas. Não  teve irmãos, mas a afeição fraternal estaria incluída na amical, em que se dividia também. Quanto aos  filhos, se os não teve, é certo que punha muito de mãe nos seus carinhos de amiga e de esposa. Não  menos certo é que para essa espécie de orfandade às avessas, tem agora um paliativo.  
— D. Fidélia?  
— Sim, Fidélia; e teve ainda outro que acabou.  
Aqui referiu-me uma história que apenas levará meia dúzia de linhas, e não é pouco para a  tarde que vai baixando; digamo-la depressa.  
Uma das suas amigas tivera um filho, quando D. Carmo ia em vinte e tantos anos. Sucessos  que o desembargador contou por alto e não valia a pena instar por eles, trouxeram a mãe e o filho para  a casa Aguiar durante algum tempo. Ao cabo da primeira semana tinha o pequeno duas mães. A mãe  real precisou ir a Minas, onde estava o marido; viagem de poucos dias. D. Carmo alcançou que a amiga  lhe deixasse o filho e a ama. Tais foram os primeiros liames da afeição que cresceu com o tempo e o  costume. O pai era comerciante de café — comissário —, e andava então a negócios por Minas; a mãe  era filha de Taubaté, S. Paulo, amiga de viajar a cavalo. Quando veio o tempo de batizar o pequeno,  Luísa Guimarães convidou a amiga para madrinha dele. Era justamente o que a outra queria; aceitou  com alvoroço, o marido com prazer, e o batizado se fez como uma festa da família Aguiar.  
A meninice de Tristão, — era o nome do afilhado, — foi dividida entre as duas mães, entre as  duas casas. Os anos vieram, o menino crescia, as esperanças maternas de D. Carmo iam morrendo. Este  era o filho abençoado que o acaso lhes deparara, disse um dia o marido; e a mulher, católica também na  linguagem, emendou que a Providência, e toda se entregou ao afilhado. A opinião que o desembargador  achou em algumas pessoas, e creio justa, é que D. Carmo parecia mais verdadeira mãe que a mãe de 
13 
verdade. O menino repartia-se bem com ambas, preferindo um pouco mais a mãe postiça. A razão  podiam ser os carinhos maiores, mais continuados, as vontades mais satisfeitas e finalmente os doces,  que também são motivos para o infante, como para o adulto. Veio o tempo da escola, e ficando mais  perto da casa Aguiar, o menino ia jantar ali, e seguia depois para as Laranjeiras, onde morava  Guimarães. Algumas vezes a própria madrinha o levava.  
Nas duas ou três moléstias que o pequeno teve, a aflição de D. Carmo foi enorme. Uso o  próprio adjetivo que ouvi ao Campos, conquanto me pareça enfático, e eu não amo a ênfase. Confesso  aqui uma cousa. D. Carmo é das poucas pessoas a quem nunca ouvi dizer que são “doidas por  morangos”, nem que "morrem por ouvir Mozart". Nela a intensidade parece estar mais no sentimento  que na expressão. Mas, enfim, o desembargador assistiu à última das moléstias do menino, que foi em  casa da madrinha, e pôde ver a aflição de D. Carmo, os seus afagos e sustos, alguns minutos de  desespero e de lágrimas, e finalmente a alegria do restabelecimento. A mãe era mãe e sentiu decerto, e  muito, mas diz ele que não tanto; é que haverá ternuras atadas, ou ainda moderadas, que se não  mostram inteiramente a todos.  
Doenças, alegrias, esperanças, todo o repertório daquela primeira quadra da vida de Tristão foi  visto, ouvido e sentido pelos dous padrinhos, e mais pela madrinha, como se fora do seu próprio  sangue. Era um filho que ali estava, que fez dez anos, fez onze, fez doze, crescendo em altura e graça.  Aos treze anos, sabendo que o pai o destinava ao comércio, foi ter com a madrinha e confiou-lhe que  não tinha gosto para tal carreira.  
 — Por quê, meu filho?  
D. Carmo usava este modo de falar, que a idade e o parentesco espiritual lhe permitiam, sem  usurpação de ninguém. Tristão confessou-lhe que a sua vocação era outra. Queria ser bacharel em  Direito. A madrinha defendeu a intenção do pai, mas com ela Tristão era ainda mais voluntarioso que  com ele e a mãe, e teimou em estudar Direito e ser doutor. Se não havia propriamente vocação, era este  título que o atraía.  
— Quero ser doutor! quero ser doutor!  
A madrinha acabou achando que era bom, e foi defender a causa do afilhado. O pai deste  relutou muito. “Que havia no comércio que não fosse honrado, além de lucrativo? Demais, ele não ia  começar sem nada, como sucedia a outros e sucedeu ao próprio pai, mas já amparado por este".  Deu-lhe outras mais razões, que D. Carmo ouviu sem negar, alegando sempre que o importante era ter  gosto, e se o rapaz não tinha gosto, melhor era ceder ao que lhe aprazia. Ao cabo de alguns dias o pai  de Tristão cedeu, e D. Carmo quis ser a primeira que desse ao rapaz a boa nova. Ela própria sentia-se  feliz.  
Cinco ou seis meses depois, o pai de Tristão resolveu ir com a mulher cumprir uma viagem  marcada para o ano seguinte — visitar a família dele; a mãe de Guimarães estava doente. Tristão, que  se preparava para os estudos, tão depressa viu apressar a viagem dos pais, quis ir com eles. Era o gosto  da novidade, a curiosidade da Europa, algo diverso das ruas do Rio de Janeiro, tão vistas e tão  cansadas. Pai e mãe recusaram levá-lo; ele insistiu. D. Carmo, a quem ele recorreu outra vez,  recusou-se agora, porque seria afastá-lo de si, ainda que temporariamente; juntou-se aos pais do  mocinho para conservá-lo aqui. Aguiar desta vez tomou parte ativa na luta; mas não houve luta que  valesse. Tristão queria à fina força embarcar para Lisboa. 
14 
— Papai volta daqui a seis meses; eu volto com ele. Que são seis meses?  
— Mas os estudos? dizia-lhe Aguiar. Você vai perder um ano. . .  
— Pois que se perca um ano. Que é um ano que não valha a pena sacrificá-lo ao gosto de ir  ver a Europa?  
Aqui D. Carmo teve uma inspiração; prometeu-lhe que, tão depressa ele se formasse, ela iria  com ele viajar, não seis meses, mas um ano ou mais; ele teria tempo de ver tudo, o velho e o novo,  terras, mares, costumes... Estudasse primeiro. Tristão não quis. A viagem se fez, a despeito das  lágrimas que custou.  
Não ponho aqui tais lágrimas, nem as promessas feitas, as lembranças dadas, os retratos  trocados entre o afilhado e os padrinhos. Tudo se afirmou de parte a parte, mas nem tudo se cumpriu; e,  se de lá vieram cartas, saudades e notícias, quem não veio foi ele. Os pais foram ficando muito mais  tempo que o marcado, e Tristão começou o curso da Escola Médica de Lisboa. Nem comércio nem  jurisprudência.  
Aguiar escondeu quanto pôde a notícia à mulher, a ver se tentava alguma cousa que trocasse  as mãos à sorte, e restituísse o rapaz ao Brasil; não alcançou nada, e ele próprio não podia já disfarçar a  tristeza. Deu a dura novidade à mulher, sem lhe acrescentar remédio nem consolação; ela chorou  longamente. Tristão escreveu comunicando a mudança de carreira e prometendo vir para o Brasil,  apenas formado; mas daí a algum tempo eram as cartas que escasseavam e acabaram inteiramente, elas  e os retratos, e as lembranças; provavelmente não ficaram lá saudades. Guimarães aqui veio, sozinho,  com o único fim de liquidar o negócio, e embarcou outra vez para nunca mais.  
5 de fevereiro  
Relendo o que escrevi ontem, descubro que podia ser ainda mais resumido, e principalmente  não lhe pôr tantas lágrimas. Não gosto delas, nem sei se as verti algum dia, salvo por mana, em  menino; mas lá vão. Pois vão também essas que aí deixei, e mais a figura de Tristão, a que cuidei dar  meia dúzia de linhas e levou a maior parte delas. Nada há pior que a gente vadia — ou aposentada, que  é a mesma cousa; o tempo cresce e sobra, e se a pessoa pega a escrever, não há papel que baste.  
Entretanto, não disse tudo. Verifico que me faltou um ponto da narração do Campos. Não falei  das ações do Banco do Sul, nem das apólices, nem das casas que o Aguiar possui, além dos honorários  de gerente; terá uns duzentos e poucos contos. Tal foi a afirmação do Campos, à beira do rio, em  Petrópolis. Campos é homem interessante, posto que sem variedade de espírito; não importa, uma vez  que sabe despender o que tem. Verdade é que tal regra levaria a gente a aceitar toda a casta de  insípidos. Ele não é destes.  
6 de fevereiro  
Outra cousa que também não escrevi no dia 4, mas essa não entrou na narração do Campos.  Foi ao despedir-me dele, que lá ficou em Petrópolis três ou quatro dias. Como eu lhe deixasse  recomendações para a sobrinha, ouvi-lhe que me respondeu:  
— Está em casa da gente Aguiar; passou lá a tarde e a noite de ontem, e conta ficar até que eu  desça. 
15 
6 de fevereiro, à noite  
Diferença de vocações: o casal Aguiar morre por filhos, eu nunca pensei neles, nem lhes sinto  a falta, apesar de só. Alguns há que os quiseram, que os tiveram e não souberam guardá-los.  
10 de fevereiro  
Ontem, indo jantar a Andaraí, contei a mana Rita o que ouvi ao desembargador.  — Ele não disse nada da sobrinha?  
— Todo o tempo foi pouco para falar da gente Aguiar.  
— Pois eu soube o que me faltava de Fidélia; foi a própria D. Carmo que me contou.  — Se a história é tão longa como a dela...  
— Não, é muito mais curta; diz-se em cinco minutos.  
Tirei o relógio para ver a hora exata, e marcar o tempo da narração. Rita começou e acabou em  dez minutos. Justamente o dobro. Mas o assunto era curioso, trata-se do casamento, e a viúva  interessa-me.  
— Conheceram-se aqui na Corte, disse Rita; na roça nunca se viram. Fidélia passava uns  tempos em casa do desembargador (a tia ainda era viva), e o rapaz, Eduardo, estudava na Escola de  Medicina. A primeira vez que ele a viu foi das torrinhas do Teatro Lírico, onde estava com outros  estudantes; viu-a à frente de um camarote, ao pé da tia. Tornou a vê-la, foi visto por ela, e acabaram  namorados um do outro. Quando souberam quem eram, já o mal estava feito, mas provavelmente o mal  se faria, ainda que o soubessem desde princípio, porque a paixão foi repentina. O pai de Fidélia, vindo  à Corte, teve notícia do caso pelo próprio irmão, que cautelosamente lhe disse o que desconfiava, e  insinuou que era boa ocasião de fazerem as pazes as duas famílias. O barão ficou furioso, pegou da  moça e levou-a para a fazenda. Você não imagina o que lá se passou.  
— Imagino, imagino.  
— Não imagina.  
— Pô-la no tronco?  
— Não, protestou Rita; não fez mais que ameaçá-la com palavras, mas palavras duras,  dizendo-lhe que a poria fora de casa, se continuasse a pensar em tal atrevimento. Fidélia jurou uma e  muitas vezes que tinha um noivo no coração e casaria com ele, custasse o que custasse. A mãe estava  do lado do marido, e opôs-se também. Fidélia resistiu e recolheu-se ao silêncio, passava os dias no  quarto, chorando. As mucamas viam as lágrimas e os sinais delas, e desconfiavam de amores, até que  adivinharam a pessoa, se não foi palavra que ouviram aos próprios senhores. Enfim, a moça entrou a  não querer comer. Vendo isto, a mãe, com receio de algum acesso de moléstia, começou a pedir por  ela, mas o marido declarou que não lhe importava vê-la morta ou até doida; antes isso que consentir na  mistura do seu sangue com o da gente Noronha. A oposição da gente Noronha não foi menor. Ao saber 
16 
da paixão do filho pela filha do fazendeiro, o pai de Eduardo mandou-lhe dizer que o deixaria na rua, se  teimasse em semelhante afronta.  
— Como inimigos eram dignos um do outro, observei.  
— Eram, concordou Rita. O desembargador soube o que se passava e foi à fazenda, onde viu  tudo confirmado, e disse ao irmão que não valia opor-se porque a filha, chegada à maioridade, podia  arrancar-se de casa. Ninguém obrigava a humilhar-se diante da gente Noronha, nem a fazer as pazes  com ela; bastava que os filhos casassem e fossem para onde quisessem. O barão recusou a pés juntos e  o desembargador dispunha-se a voltar para a Corte, sem continuar a comissão que se dera a si mesmo,  quando Fidélia adoeceu deveras. A doença foi grave, a cura difícil pela recusa dos remédios e  alimentos... Que sorriso é esse? Não acredita?  
— Acredito, acredito; acho romanesco. Em todo caso, essa moça interessa-me. A cura, dizia  você, foi difícil?  
— Foi; a mãe resolveu pedir ao marido que cedesse, o marido concedeu finalmente, impondo  a condição de nunca mais receber a filha nem lhe falar; não assistiria ao casamento, não queria saber  dela. Restabelecida, Fidélia veio com o tio, e no ano seguinte casou. O pai do noivo também declarou  que os não queria ver.  
— Tanta luta para não serem felizes por muito tempo.  
— É verdade. A felicidade foi grande mas curta. Um dia resolveram ir à Europa, e foram, até  que se deu a morte inesperada do marido, em Lisboa, donde Fidélia fez transportar o corpo para aqui.  Você lá a viu ao pé da sepultura; lá vai muitas vezes. Pois nem assim o pai, que também já é viúvo,  nem assim quis receber a filha. Quando veio à Corte a primeira vez, Fidélia foi ter com ele, sozinha,  depois com o tio; todas as tentativas foram inúteis. Nunca mais a viu nem lhe falou. Eu, mais ou  menos, já contei isto a você; só não conhecia bem as particularidades da resistência na fazenda, mas ai  está. Agora diga se ela é viúva que se case.  
— Com qualquer, não; pelo menos, é difícil; mas, um sujeito fresco —, continuei  enfunando-me e rindo.  
— Você ainda pensa...?  
— Eu, mana? Eu penso no seu jantar, que há de estar delicioso. O que me fica da história é  que essa moça, além de bonita, é teimosa; mas a sua sopa vale para mim todas as noções estéticas e  morais deste mundo e do outro.  
Ao jantar, contei a Rita o que me dissera o desembargador sobre haver ido a sobrinha passar  alguns dias ao Flamengo, e perguntei-lhe se era assim a intimidade na casa.  
— Certamente que é. Já uma vez Fidélia adoeceu no Flamengo e lá se tratou. Tendo perdido a  esperança do filho postiço, o Tristão, que os esqueceu inteiramente, ficaram cada vez mais ligados à  viúva. D. Carmo é toda ternura para ela. Você lembra-se das bodas de prata, não? Aguiar não lhe  chama filha para não parecer que usurpa esse título ao pai verdadeiro; mas a mulher, não tendo ela mãe,  é o nome que lhe dá. Nem Fidélia parece querer outra mãe. 
17 
11 de fevereiro  
Antigamente, quando eu era menino, ouvia dizer que às crianças só se punham nomes de  santos ou santas. Mas Fidélia...? Não conheço santa com tal nome, ou sequer mulher pagã. Terá sido  dado à filha do barão, como a forma feminina de Fidélio, em homenagem a Beethoven? Pode ser; mas  eu não sei se ele teria dessas inspirações e reminiscências artísticas. Verdade é que o nome da família  que serve ao título nobiliário, Santa-Pia, também não acho na lista dos canonizados, e a única pessoa  que conheço, assim chamada, é a de Dante: Ricorditi di me, che son la Pia.  
Parece que já não queremos Anas nem Marias, Catarinas nem Joanas, e vamos entrando em  outra onomástica, para variar o aspecto às pessoas. Tudo serão modas neste mundo, exceto as estrelas e  eu, que sou o mesmo antigo sujeito, salvo o trabalho das notas diplomáticas, agora nenhum.  
18 de fevereiro  
Campos disse-me hoje que o irmão lhe escrevera, em segredo, ter ouvido na roça o boato de  uma lei próxima de abolição. Ele, Campos, não crê que este ministério a faça, e não se espera outro.  
24 de fevereiro  
A data de hoje (revolução de 1848) lembra-me a festa de rapazes que tivemos em S. Paulo, e  um brinde que eu fiz ao grande Lamartine. Ai, viçosos tempos! Eu estava no meu primeiro ano de  Direito. Como falasse disso ao desembargador, disse-me este:  
— Meu irmão crê que também aqui a revolução está próxima, e com ela a República.  2 de março  
Venho da casa do Aguiar. Lá achei Fidélia, um primo desta, filho do desembargador, aluno da  Escola de Marinha (16 anos) e um empregado do Banco do Brasil. Passei uma boa hora ou mais. A  velha esteve encantadora, a moça também, e a conversação evitou tudo o que pudesse lembrar a ambas  a respectiva perda, uma do esposo, outra do filho postiço. Contavam-se histórias de sociedade, que eu  ouvi sorrindo, quando era preciso, ou consternado nas ocasiões pertinentes. Também eu contei uma, de  sociedade alheia e remota mas o receio de lembrar à viúva Noronha alguma terra por onde houvesse  andado com o marido me fez encurtar a narração e não começar segunda. Entretanto, ela referiu duas  ou três reminiscências de viagem, impressões do que vira em museus da Itália e da Alemanha. Da  nossa terra dissemos cousas agradáveis e sempre de acordo. A mesma torre da Matriz da Glória, que  alguns defenderam como necessária, deixou-nos a nós, a ela e a mim, concordes no desacordo, sem que  aliás eu combatesse ninguém. O casal Aguiar ouviu-nos sorrindo; o moço da Escola de Marinha tentou,  em vão, suscitar a questão militar.  
Com isso e o mais enchemos a noite. Ninguém pediu a Fidélia que tocasse, embora me digam  que é admirável ao piano. Em compensação, ouvimos-lhe dizer alguma cousa de mestres e de páginas  célebres, mas isso mesmo foi breve e interrompido, pode ser que lhe lembrasse o finado. Saí antes dela.  Ouvi ao Aguiar que daqui a dous meses começará as suas reuniões semanais.  
10 de março 
18 
Afinal houve sempre mudança de gabinete. O conselheiro João Alfredo organizou hoje outro.  Daqui a três ou quatro dias irei apresentar as minhas felicitações ao novo ministro dos negócios  estrangeiros.  
20 de março  
Ao desembargador Campos parece que alguma cousa se fará no sentido da emancipação dos  escravos — um passo adiante, ao menos. Aguiar, que estava presente, disse que nada ocorre na praça  nem lhe chegou ao Banco do Sul.  
27 de março  
Santa-Pia chegou da fazenda, e não foi para a casa do irmão; foi para o Hotel da América. É  claro que não quer ver a filha. Não há nada mais tenaz que um bom ódio. Parece que ele veio por causa  do boato que corre na Paraíba do Sul acerca da emancipação dos escravos.  
4 de abril  
Ouvi que o barão caiu doente, e que o irmão conseguiu trazê-lo para casa. Eis aqui como. Não  lhe pediu logo que viesse; achou meio de lhe dizer que Fidélia estava em casa da amiga, donde não  viria tão cedo, e acabou propondo-lhe tratar-se em casa dele. Santa-Pia recusou, depois aceitou. Tudo  isso foi planeado com ela. Fidélia está efetivamente no Flamengo com a gente Aguiar. Deste modo a  casa do Campos ficou livre ao pai irritado e enfermo. A opinião do Campos e do Aguiar é que o  fazendeiro, mais tarde ou mais cedo, acabará perdoando a filha. Em todo caso, não se encontram agora,  com pesar dela.  
Ora, pergunto eu, valia a pena ter brigado com o pai, em troca de um marido que mal começou  a lição do amor, logo se aposentou na morte? Certo que não. Se eu propusesse concluir-lhe o curso, o  pai faria as pazes com ela; ai! era preciso não haver esquecido o que aprendi, mas esqueci — tudo ou  quase tudo. I can not, etc. (Shelley).  
7 de abril  
A distração faz das suas. Hoje, vindo da cidade para casa, passei por esta, e dei comigo no  Largo do Machado, quando o bonde parou. Apeei-me, e antes de arrepiar caminho, a pé, detive-me  alguns instantes, e enfiei pelo jardim, em direção à Matriz da Glória, a olhar para a fachada do templo  com a torre por cima. Fiz isto porque me lembrou a conversação da outra noite no Flamengo.  
A poucos passos, duas senhoras pareciam fazer a mesma cousa. Voltaram-se, eram nada  menos que Fidélia e D Carmo; estavam sem chapéu, tinham vindo a pé de casa. Viram-me, fui ter com  elas. Pouco dissemos: notícias do barão, que está melhor, e do Aguiar, que está bom, e despedimo-nos.  
 Vim para o lado do Catete, elas continuaram para o da Matriz. À pequena distância,  lembrou-me olhar para trás. Poderia fazer outra cousa? É aqui que eu quisera possuir tudo o que a  filosofia tem dito e redito do livre-arbítrio, a fim de o negar ainda uma vez, antes de cair onde ele perde  a mesma aparência de realidade; acabaria esta página por outra maneira. Mas não posso; digo só que  não pude reter a cabeça nem os olhos, e vi as duas damas, com os braços cingidos à cintura uma da  outra, vagarosas e visivelmente queridas. 
19 
 8 de abril  
Papel, amigo papel, não recolhas tudo o que escrever esta pena vadia. Querendo servir-me,  acabarás desservindo-me, porque se acontecer que eu me vá desta vida, sem tempo de te reduzir a  cinzas, os que me lerem depois da missa de sétimo dia, ou antes, ou ainda antes do enterro, podem  cuidar que te confio cuidados de amor.  
Não, papel. Quando sentires que insisto nessa nota, esquiva-te da minha mesa, e foge. A janela  aberta te mostrará um pouco de telhado, entre a rua e o céu, e ali ou acolá acharás descanso. Comigo, o  mais que podes achar é esquecimento, que é muito, mas não é tudo; primeiro que ele chegue, virá a  troça dos malévolos ou simplesmente vadios.  
Escuta, papel. O que naquela dama Fidélia me atrai é principalmente certa feição de espírito,  algo parecida com o sorriso fugitivo, que já lhe vi algumas vezes. Quero estudá-la se tiver ocasião.  Tempo sobra-me, mas tu sabes que é ainda pouco para mim mesmo, para o meu criado José, e para ti,  se tenho vagar e quê — e pouco mais. 
20 
10 de abril  
Grande novidade! O motivo da vinda do barão é consultar o desembargador sobre a alforria  coletiva e imediata dos escravos de Santa-Pia. Acabo de sabê-lo, e mais isto, que a principal razão da  consulta é apenas a redação do ato. Não parecendo ao irmão que este seja acertado, perguntou-lhe o  que é que o impelia a isso, uma vez que condenava a idéia atribuída ao governo de decretar a abolição,  e obteve esta resposta, não sei se sutil, se profunda, se ambas as cousas ou nada:  
— Quero deixar provado que julgo o ato do governo uma expoliação, por intervir no exercício  de um direito que só pertence ao proprietário, e do qual uso com perda minha, porque assim o quero e  posso.  
Será a certeza da abolição que impele Santa-Pia a praticar esse ato, anterior de algumas  semanas ou meses ao outro? A alguém que lhe fez tal pergunta respondeu Campos que não. "Não, disse  ele, meu irmão crê na tentativa do governo, mas não no resultado, a não ser o desmantelo que vai lançar  às fazendas. O ato que ele resolveu fazer exprime apenas a sinceridade das suas convicções e o seu  gênio violento. Ele é capaz de propor a todos os senhores a alforria dos escravos já, e no dia seguinte  propor a queda do governo que tentar fazê-lo por lei."  
Campos teve uma idéia. Lembrou ao irmão que, com a alforria imediata, ele prejudica a filha,  herdeira sua. Santa-Pia franziu o sobrolho. Não era a idéia de negar o direito eventual da filha aos  escravos; podia ser o desgosto de ver que, ainda em tal situação, e com todo o poder que tinha de dispor  dos seus bens, vinha Fidélia perturbar-lhe a ação. Depois de alguns instantes respirou largo, e  respondeu que, antes de morto, o que era seu era somente seu. Não podendo dissuadi-lo, o  desembargador cedeu ao pedido do irmão, e redigiram ambos a carta de alforria.  
Retendo o papel, Santa-Pia disse:  
— Estou certo que poucos deles deixarão a fazenda; a maior parte ficará comigo, ganhando o  salário que lhes vou marcar, e alguns até sem nada —, pelo gosto de morrer onde nasceram.  
11 de abril  
Fidélia, quando soube do ato do pai, teve vontade de ir ter com ele, não para invectivá-lo, mas  para abraçá-lo; não lhe importam perdas futuras. O tio é que a dissuadiu dizendo-lhe que o barão ainda  está muito zangado com ela.  
12 de abril  
Santa-Pia não é feio velho, nem muito velho; terá menos idade que eu. Arqueja um pouco, às  vezes, mas pode ser da bronquite. É meio calvo, largo de espáduas, as mãos ásperas, cheio de corpo.  
Conhecemo-nos um ao outro, eu primeiro que ele, talvez porque a Europa me haja mudado  mais. Ele lembra-se do tempo em que eu, colega do irmão, jantei com ele aqui na Corte. Já o irmão lhe  havia falado de mim, recordando as relações antigas. Disse-me que daqui a três dias volta para a  fazenda, onde me dará hospedagem, se quiser honrá-lo com a minha pessoa. Agradeci e prometi, sem  prazo nem idéia de lá ir. Custa muito sair do Catete. Já é demais Petrópolis. 
21 
Está claro que lhe não falei da filha, mas confesso que se pudesse diria mal dela, com o fim  secreto de acender mais o ódio — e tornar impossível a reconciliação. Deste modo ela não iria daqui  para a fazenda, e eu não perderia o meu objeto de estudo. Isto, sim, papel amigo, isto podes aceitar,  porque é a verdade íntima e pura e ninguém nos lê. Se alguém lesse achar-me-ia mau, e não se perde  nada em parecer mau; ganha-se quase tanto como em sê-lo.  
13 de abril  
Ontem com o pai, hoje com a filha. Com esta tive vontade de dizer mal do pai, tanto foi o bem  que ela disse dele, a propósito da alforria dos escravos. Vontade sem ação, veleidade pura; antes me vi  obrigado a louvá-lo também, o que lhe deu azo a estender o panegírico. Disse-me que ele é bom  senhor, eles bons escravos, contou-me anedotas de seu tempo de menina e moça, com tal desinteresse e  calor que me deu vontade de lhe pegar a mão, e, em sinal de aplauso, beijar-lha. Vontade sem ação.  Tudo sem ação esta tarde.  
19 de abril  
Lá se foi o barão com a alforria dos escravos na mala. Talvez tenha ouvido alguma cousa da  resolução do governo; dizem que, abertas as câmaras, aparecerá um projeto de lei. Venha, que é tempo.  Ainda me lembra do que lia lá fora, a nosso respeito, por ocasião da famosa proclamação de Lincoln:  “Eu, Abraão Lincoln, Presidente dos Estados Unidos da América...”Mais de um jornal fez alusão  nominal ao Brasil, dizendo que restava agora que um povo cristão e último imitasse aquele e acabasse  também com os seus escravos. Espero que hoje nos louvem. Ainda que tardiamente, é a liberdade,  como queriam a sua os conjurados de Tiradentes.  
 7 de maio  
O ministério apresentou hoje à Câmara o projeto de abolição. É a abolição pura e simples.  Dizem que em poucos dias será lei.  
13 de maio  
Enfim, lei. Nunca fui, nem o cargo me consentia ser propagandista da abolição, mas confesso  que senti grande prazer quando soube da votação final do Senado e da sanção da Regente. Estava na  Rua do Ouvidor, onde a agitação era grande e a alegria geral.  
Um conhecido meu, homem de imprensa, achando-me ali, ofereceu-me lugar no seu carro, que  estava na Rua Nova, e ia enfileirar no cortejo organizado para rodear o Paço da cidade, e fazer ovação à  Regente. Estive quase, quase a aceitar, tal era o meu atordoamento, mas os meus hábitos quietos, os  costumes diplomáticos, a própria índole e a idade me retiveram melhor que as rédeas do cocheiro aos  cavalos do carro, e recusei. Recusei com pena. Deixei-os ir, a ele e aos outros, que se juntaram e  partiram da Rua Primeiro de Março. Disseram-me depois que os manifestantes erguiam-se nos carros,  que iam abertos, e faziam grandes aclamações, em frente ao Paço, onde estavam também todos os  ministros. Se eu lá fosse, provavelmente faria o mesmo e ainda agora não me teria entendido...Não, não  faria nada; meteria a cara entre os joelhos.  
Ainda bem que acabamos com isto. Era tempo. Embora queimemos todas as leis, decretos e  avisos, não poderemos acabar com os atos particulares, escrituras e inventários, nem apagar a  instituição da História, ou até da Poesia. A Poesia falará dela, particularmente naqueles versos de 
22 
Heine, em que o nosso nome está perpétuo. Neles conta o capitão do navio negreiro haver deixado  trezentos negros no Rio de Janeiro, onde “a casa Gonçalves Pereira” lhe pagou cem ducados por peça.  Não importa que o poeta corrompa o nome do comprador e lhe chame Gonzales Perreiro; foi a rima ou  a sua má pronúncia que o levou a isso. Também não temos ducados, mas aí foi o vendedor que trocou  na sua língua o dinheiro do comprador.  
14 de maio, meia-noite  
Não há alegria pública que valha uma boa alegria particular. Saí agora do Flamengo, fazendo  esta reflexão, e vim escrevê-la, e mais o que lhe deu origem.  
Era a primeira reunião do Aguiar; havia alguma gente e bastante animação. Rita não foi;  fica-lhe longe e não dá para isto, mandou-me dizer. A alegria dos donos da casa era viva, a tal ponto  que não a atribuí somente ao fato dos amigos juntos, mas também ao grande acontecimento do dia.  Assim o disse por esta única palavra, que me pareceu expressiva, dita a brasileiros:  
— Felicito-os.  
— Já sabia? perguntaram ambos.  
Não entendi, não achei que responder. Que era que eu podia saber já, para os felicitar, se não  era o fato público? Chamei o melhor dos meus sorrisos de acordo e complacência, ele veio,  espraiou-se, e esperei. Velho e velha disseram-me então rapidamente, dividindo as frases, que a carta  viera dar-lhes grande prazer. Não sabendo que carta era nem de que pessoa, limitei-me a concordar:  
— Naturalmente.  
— Tristão está em Lisboa, concluiu Aguiar, tendo voltado há pouco da Itália; está bem, muito  bem.  
Compreendi. Eis aí como, no meio do prazer geral, pode aparecer um particular, e dominá-lo.  Não me enfadei com isso; ao contrário, achei-lhes razão, e gostei de os ver sinceros. Por fim, estimei  que a carta do filho postiço viesse após anos de silêncio pagar-lhes a tristeza que cá deixou. Era devida  a carta; como a liberdade dos escravos, ainda que tardia, chegava bem. Novamente os felicitei, com ar  de quem sabia tudo.  
16 de maio  
Fidélia voltou para casa, levando e deixando saudades. Os três estão muito amigos, e os dous  parecem pais de verdade; ela também parece filha verdadeira. O desembargador, que me contou isto,  referiu-me algumas palavras da sobrinha acerca da gente Aguiar, principalmente da velha, e  acrescentou:  
— Não é dessas afeições chamadas fogo de palha; nela, como neles, tudo tem sido lento e  radicado. São capazes de me roubarem a sobrinha, e ela de se deixar roubar por eles. Também se não  forem eles, será o pai. Creio que meu irmão já vai amansando. A última vez que me escreveu, depois  de falar muito mal do imperador e da princesa, não lhe esqueceu dizer que “agradecia as lembranças  mandadas”. Fidélia não lhe mandara lembranças, estava ainda no Flamengo; eu é que as inventei na 
23 
minha carta para ver o efeito que produziriam nele. Há de amansar; isto de filhos, conselheiro, não  imagina, é o diabo; eu, se perdesse o meu Carlos, creio que me ia logo desta vida.  
17 de maio  
Vou ficar em casa uns quatro ou cinco dias, não para descansar, porque eu não faço nada, mas  para não ver nem ouvir ninguém, a não ser o meu criado José. Este mesmo, se cumprir, mandá-lo-ei à  Tijuca, a ver se eu lá estou. Já acho mais quem me aborreça do que quem me agrade, e creio que esta  proporção não é obra dos outros, e só minha exclusivamente. Velhice esfalfa.  
18 de maio  
Rita escreveu-me pedindo informações de um leiloeiro. Parece-me caçoada. Que sei eu de  leiloeiros nem de leilões? Quando eu morrer podem vender em particular o pouco que deixo, com  abatimento ou sem ele, e a minha pele com o resto; não é nova, não é bela, não é fina, mas sempre dará  para algum tambor ou pandeiro rústico. Não é preciso chamar um leiloeiro.  
Vou responder isto mesmo à mana Rita, acrescentando algumas notícias que trouxe da rua —  a carta do Tristão, por exemplo, os agradecimentos do barão à filha, e esta grande peta: que a viúva  resolveu casar comigo... Mas não; se lhe digo isto, ela não me crê, ri, e vem cá logo. Justamente o que  eu não desejo. Preciso de me lavar da companhia dos outros, ainda mesmo dela, apesar de gostar dela.  Mando-lhe só dizer que o leiloeiro morreu; provavelmente ainda vive, mas há de morrer algum dia.  
21 de maio  
Ontem escrevi à mana Rita anunciando-lhe a morte do homem, e hoje de manhã abrindo os  jornais, dei com a notícia de haver falecido ontem o leiloeiro Fernandes. Chamava-se Fernandes.  Sucumbiu a não sei que moléstia grega ou latina. Parece que era bom chefe de família, honrado e  laborioso, e excelente cidadão; a Vida Nova chama-lhe grande, mas talvez ele votasse com os liberais.  
Mana Rita, já pela minha carta, já pelas notícias de hoje, correu a ter comigo. Senhoras não  deviam escrever cartas; raras dizem tudo e claro; muitas têm a linguagem escassa ou escura. Rita  pedira-me notícias do leiloeiro, por lhe dizerem que ele morava no Catete, e adoecera gravemente há  dias. Como era meu vizinho, podia ser que eu soubesse dele: foi o motivo da pergunta, mas esqueceu  dizê-lo.  
Hesitei entre confessar a minha invenção ou deixá-la encoberta pela coincidência, mas foi só  um minuto, nem isso, foi um instante. Rita é minha irmã, não me ficaria querendo mal e acabaria rindo  também. Ouviu a minha verdade, sem zanga, mas também sem riso. A razão disto é um pormenor, que  não vale a pena dizer miudamente e só o bastante para explicar a carta e a seriedade. Trata-se de contas  entre ela e o finado, objetos que ela mandou vender, e não sabe se ele vendeu ou não, nem como  havê-los ou o dinheiro; bastará ir ao armazém. Há de haver escrituração donde conste tudo; prometi  acompanhá-la amanhã. Ficou satisfeita, começou então a sorrir, depois disse-me os objetos que eram,  quadros velhos, romances lidos.  
Jantou comigo. Antes de irmos para a mesa, vimos passar o enterro do Fernandes. Teve a  pachorra de contar os carros; ai de mim, também eu os contava em pequeno; ela é que parece não haver  perdido esse costume estatístico. O Fernandes levava trinta e sete ou trinta e oito carros. 
24 
Deixo aqui esta página com o fim único de me lembrar que o acaso também é corregedor de  mentiras. Um homem que começa mentindo disfarçada ou descaradamente acaba muita vez exato e  sincero.  
22 de maio  
Em caminho, mana Rita contou-me o que já sabe da carta de Tristão e da resposta que D.  Carmo lhe mandou. Sabe mais que eu. D. Carmo leu-lhe as duas cartas. Tristão pede mil desculpas do  longo silêncio de anos e lança-o à conta de tarefas e distrações. Ultimamente, já formado em Medicina,  foi em viagem a várias terras, onde viu e estudou muito. Não podendo escrever as viagens,  contar-lhas-á um dia, se cá vier. Pede notícias dela e do padrinho, pede-lhes os retratos, e manda-lhes  pelo correio umas gravuras; assim também lembranças do pai e da mãe que estão em Lisboa. A carta é  longa, cheia de ternuras e saudades. A resposta, disse-me mana Rita que é em tom verdadeiramente  maternal. Não sabe mostrar-se magoada; é toda perdão e carinho. Só lhe faz uma queixa; é que,  pedindo os retratos dela e do marido, não lhe mandasse logo o seu, o último dos seus, porque os antigos  cá estão. Diz muitas cousas longas, lembra os tempos de infância e de estudo, e no fim insinua-lhe que  venha contar-lhe as viagens. As gravuras são da casa Goupil.  
Rita esteve com ela no dia 15, entre uma e duas horas da tarde, depois que a viúva saiu de lá  para a casa do tio desembargador. Apesar da separação desta e suas saudades, sentia-se alegre com a  afeição que cresce entre ambas, e igualmente alegre com a ressurreição do afilhado. Chama-lhe  ressurreição por imaginar que o moço inteiramente os esquecera. Via agora que não, e parecia-lhe a  mesma alma daqui saída. Falando ou calando, tinha intervalos de melancolia, e, de uma vez, acha mana  Rita que lhe viu apontar uma lágrima, uma pequenina lágrima de nada...  
23 de maio  
Les morts vont vite. Tão depressa enterrei o leiloeiro como o esqueci. Assim foi que,  escrevendo o dia de ontem, deixei de dizer que no armazém do Fernandes achamos todos os objetos de  mana Rita notados e vendidos, e o dinheiro à espera da dona. Pouco é; recebê-lo-á oportunamente.  Talvez não houvesse necessidade de escrever isto; fica servindo à reputação do finado.  
Outra cousa que me ia esquecendo também, e mais principal, porque o ofício dos leilões pode  acabar algum dia, mas o de amar não cansa nem morre. A culpa foi de mana Rita que, em vez de  começar por aí, só me deu a notícia no Largo de S. Francisco, indo a entrar no bonde. Parece que  Fidélia mordeu uma pessoa; foram as próprias palavras dela.  
— Mordeu? perguntei sem entender logo.  
— Sim, há alguém que anda mordido por ela.  
— Isso há de haver muitos, retorqui.  
Não teve tempo de me dizer nada, trepara ao bonde e o bonde ia sair; apertou-me a mão  sorrindo, e disse adeus com os dedos.  
24 de maio, ao meio-dia 
25 
Esta manhã como eu pensasse na pessoa que terá sido mordida pela viúva, veio a própria  viúva ter comigo, consultar-me se devia curá-la ou não. Achei-a na sala com o seu vestido preto do  costume e enfeites brancos, fi-la sentar no canapé, sentei-me na cadeira ao lado e esperei que falasse.  
— Conselheiro, disse ela entre graciosa e séria, que acha que faça? Que case ou fique viúva?  — Nem uma cousa nem outra.  
— Não zombe, conselheiro.  
— Não zombo, minha senhora. Viúva não lhe convém, assim tão verde; casada, sim, mas com  quem, a não ser comigo?  
— Tinha justamente pensado no senhor.  
Peguei-lhe nas mãos, e enfiamos os olhos um no outro, os meus a tal ponto que lhe rasgaram a  testa, a nuca, o dorso do canapé, a parede e foram pousar no rosto do meu criado, única pessoa  existente no quarto, onde eu estava na cama. Na rua apregoava a voz de quase todas as manhãs: “Vai...  vassouras! vai espanadores!”  
Compreendi que era sonho e achei-lhe graça. Os pregões foram andando, enquanto o meu José  pedia desculpa de haver entrado, mas eram nove horas passadas, perto de dez. Fui às minhas abluções,  ao meu café, aos meus jornais. Alguns destes celebram o aniversário da batalha de Tuiuti. Isto me  lembra que, em plena diplomacia, quando lá chegou a notícia daquela vitória nossa, tive de dar  esclarecimentos a alguns jornalistas estrangeiros sequiosos de verdade. Vinte anos mais, não estarei  aqui para repetir esta lembrança; outros vinte, e não haverá sobrevivente dos jornalistas nem dos  diplomatas, ou raro, muito raro; ainda vinte, e ninguém. E a Terra continuará a girar em volta do Sol  com a mesma fidelidade às leis que os regem, e a batalha de Tuiuti, como a das Termópilas, como a de  Iena, bradará do fundo do abismo aquela palavra da prece de Renan: “Ó abismo! tu és o deus único!''  
Aí fica um desconcerto acabando em desconsolo — tudo para anotar pouco mais que nada.  Posso dizer com D. Francisco Manuel: “Eu de meu natural sou miúdo e prolixo; o estar só e a  melancolia, que de si é cuidadosa...” Aí deixo uma página feita de duas, ambas contrárias e filhas da  mesma alma de sexagenário desenganado e guloso. Ao cabo, nem tão guloso nem tão desenganado.  Conversações do papel e para o papel.  
26 de maio  
Aqui ficam os sinais do sujeito mordido pela viúva Noronha. Vinte e oito anos, solteiro,  advogado do Banco do Sul, donde lhe vieram as relações com o gerente Aguiar; boa feição, boas  maneiras, acaso tímido. É filho de um antigo lavrador do Norte, que reside agora no Recife. Dizem que  tem muito talento e grande futuro. Chama-se Osório.  
Esteve no Flamengo, na noite de 14, primeira reunião do Aguiar. Não vi nada que fizesse  suspeitar a inclinação que se lhe atribui, mas parece que já então lhe queria, e a paixão é crescente.  Continua a vê-la em casa do desembargador, onde a conheceu. Quem sabe se não sai dali um noivo, e  mana Rita perde a aposta que fez comigo? Fidélia pode muito bem casar sem esquecer o primeiro  marido, nem desmentir a afeição que lhe teve. 
26 
29 de maio  
Ontem, na reunião do Aguiar, pude verificar que o jovem advogado está mordido pela viúva.  Não têm outra explicação os olhos que lhe deita; são daqueles que nunca mais acabam. Realmente, é  tímido, mas de uma timidez que se confunde com respeito e adoração. Se houvesse dança, ele apenas  lhe pediria uma quadrilha; duvido que a convidasse a valsar. Conversaram alguns minutos largos, e por  duas vezes, e ainda assim foi ela que principalmente falou. Osório gastou o mais do tempo em mirá-la,  e fazia bem, porque o gesto da dama era cheio de graça, sem perder a tristeza do estado.  
Também eu lhe falei o meu pouco, à janela. Ambos éramos de acordo que não há baía no  mundo que vença a do nosso Rio de Janeiro.  
— Não vi muitas, disse ela, mas nenhuma achei que se aproxime desta.  
Sobre isto dissemos cousas interessantes —, ela, ao menos —, mas estou que também eu. Quis  perguntar-lhe se nos mares que percorreu viu algum peixe semelhante àquele que anda agora em volta  dela, mas não há intimidade para tanto, e a cortesia opunha-se. Conversamos da cidade e suas  diversões. Não vai a teatro, qualquer que seja, nada sabe de dramas nem de óperas; não insisti no  assunto. Apenas me servi da segunda parte, a parte lírica, para lhe falar dos seus talentos de pianista,  que ouvira gabar muito.  
— São impressões de amigos, respondeu sorrindo.  
Depois confessou-me que há muito não toca, e provavelmente esquecerá o que sabe. Talvez  não fosse sincera nesta conjetura, mas tudo se há de perdoar ao ofício da modéstia, e ela parece  modesta. Guiei a conversação de modo que mais ouvisse que falasse, e Fidélia não se recusou a essa  distribuição de papéis. Disse pouco de si e muito da gente Aguiar. Neste ponto falou com algum calor;  não me deu cousas novas, mas o que sentia dos dous foi expresso com alma. Contou-me até que entre  D. Carmo e a mãe dela achava semelhanças que lhe faziam lembrar alguma vez a finada — ou seria  simplesmente a afeição que aquela lhe tem. Enfim, separamo-nos quase amigos.  
 Não repeti à gente Aguiar o que a seu respeito ouvi à viúva Noronha; falei a D. Carmo nos  talentos musicais da moça, e ela me confirmou que a viúva está disposta a não tocar mais. Se não fosse  isso, pedia-lhe que nos desse alguma cousa. Ao que eu respondi:  
— A própria arte a convidará um dia a tocar em casa, a sós consigo...  
— Pode ser; em todo caso, não a convidarei a tocar aqui; o aplauso podia avivar-lhe a saudade  — ou, se a distraísse dela, viria diminuir-lhe o gosto de sofrer pelo marido. Não lhe parece que ela é  um anjo?  
Achei que sim; acharia mais, se me fosse perguntado. D. Carmo crê na reconciliação dela com  o pai, e nem por isso receia perdê-la. Fidélia saberá ser duas vezes filha, é o resumo do que lhe ouvi,  sem entrar em pormenores nem na espécie de afeição que lhe tem. Do que ela me disse acerca do  "gosto de sofrer pelo marido", concluo que a senhora do Aguiar é daquelas pessoas para quem a dor é  cousa divina.  
Fim de maio 
27 
Acaba hoje o mês. Maio é também cantado na nossa poesia como o mês das flores — e aliás  todo o ano se pode dizer delas. A mim custou-me bastante aceitar aquelas passagens de estação que  achei em terras alheias.  
A viúva Noronha, ao contrário, pelo que me disse na última noite do Flamengo, achou  deliciosa essa impressão lá fora, apesar de nascida aqui e criada na roça. Há pessoas que parecem  nascer errado, em clima diverso ou contrário ao de que precisam; se lhes acontece sair de um para outro  é como se fossem restituídas ao próprio. Não serão comuns tais organismos, mas eu não escrevi que  Fidélia seja comum.  
A descrição que ela me fez da impressão que teve lá fora com a entrada da primavera foi  animada e interessante, não menos que a do inverno com os seus gelos. A mim mesmo perguntei se ela  não estaria destinada a passar dos gelos às flores pela ação daquele bacharel Osório... Ponho aqui a  reticência que deixei então no meu espírito.  
9 de junho  
Este mês é a primeira linha que escrevo aqui. Não tem sido falta de matéria, ao contrário; falta  de tempo também não; falta de disposição é possível. Agora volta.  
A matéria sobra. Antes de mais nada, Osório recebeu carta do pai, pedindo-lhe que o fosse ver  sem demora; está doente e mal. Osório preparou-se e embarcou para o Recife. Não o fez logo, logo;  parece que a imagem de Fidélia o prendeu uns três dias, ou porque se não pudesse separar dela, ou por  temor de a perder às mãos de terceiro; ambas as causas seriam.  
Os pais fazem muito mal em adoecer, mormente se estão no Recife, ou em qualquer cidade  que não seja aquela onde os filhos namorados vivem perto das suas damas. A vida é um direito, a  mocidade outro; perturbá-los é quase um crime. Se eu tenho podido dizer isto ao Osório, talvez ele não  partisse; acharia na minha reflexão um eco do próprio sentimento, e escreveria ao pai uma carta cheia  de piedade; mas ninguém lhe disse nada.  
Haveria também outro recurso, que conciliaria a piedade e o amor, era escrever a Fidélia  dizendo-lhe que embarcava e pedindo-lhe alguns minutos de atenção. A carta, se levasse um ar  petulante, aguçaria naturalmente a curiosidade da viúva, e a entrevista se realizaria em presença ou na  ausência do desembargador; é indiferente. Talvez ele preferisse sair da sala.  
— Titio pode ficar, diria ela ao receber o cartão de Osório.  
— Não, é melhor sair. Provavelmente é algum caso de advocacia, continuaria ele sorrindo, e  eu sou magistrado, não devo ouvir nada por ora; mais tarde terei de ser juiz.  
Osório entraria, e depois de alguns cumprimentos, pediria a mão da viúva. Suponhamos que  ela recusasse, fá-lo-ia com palavras polidas e quase afetuosas, dizendo que sentia muito, mas resolvera  não casar mais. Pausa longa; o resto adivinha-se. Osório talvez lhe perguntasse ainda se a resolução era  definitiva, ao que ela, para evitar mais diálogo, responderia com a cabeça que era, e ele iria embora.  Fidélia correria a contar a novidade ao tio. Quero crer que este defendesse a candidatura do advogado,  e dissesse das boas qualidades dele, da carreira próspera, da família distinta e o resto; Fidélia não se  arrependeria da recusa. 
28 
— Resolvi não casar, diria pela terceira vez naquela tarde.  
Três vezes negou Pedro a Cristo, antes de cantar o galo. Aqui não haveria galo nem canto, mas  jantar, e os dous iriam pouco depois para a mesa. Não diriam nada durante os primeiros minutos, ele  pensando que teria sido vantajoso à sobrinha casar com o rapaz, ela remoendo a impressão do amor que  este lhe tinha. Por muito que se recuse deixa sempre algum gosto a paixão que a gente inspira. Ouvi  isto a uma senhora, não me lembra em que língua, mas o sentido era este. E Fidélia deixaria a mesa  sem chorar, como Pedro chorou depois do galo.  
Tudo imaginações minhas. A realidade única é que Osório embarcou e lá vai, e a viúva cá fica  sem perder as graças, que cada vez me parecem maiores. Estive com ela hoje, e se não a arrebatei  comigo não foi por falta de braços nem de impulsos. Quis perguntar-lhe se não sonhara com o  pretendente despedido, mas a confiança que começo a merecer-lhe não permite tais inquirições, nem  ela contaria nada de si mesma. Contou-me, sim, que as pazes com o pai estarão concluídas daqui a  pouco, ainda que lhe seja preciso ir à fazenda. Naturalmente aprovei este passo. Fidélia disse-me que o  pai já na última carta ao irmão lhe mandou lembranças, não nominalmente, mas por esta forma  coletiva: “lembranças a todos”.  
— Há de custar-lhe a dar o primeiro passo, mas a mim não me importa fazê-lo, concluiu ela.  — Naturalmente.  
— A separação que se deu entre nós era impossível impedi-la. Conselheiro, o senhor que  viveu lá fora a maior parte da vida não calcula o que são aqui esses ódios políticos locais. Papai é o  melhor dos homens, mas não perdoa a adversário. Hoje creio que está tudo acabado; a abolição fê-lo  desgostoso da vida política. Já mandou dizer aos chefes conservadores daqui que não contem mais com  ele para nada. Foram os ódios locais que trouxeram a nossa separação, mas pode crer que ele padeceu  tanto como eu e meu marido.  
Confiou-me, em prova do padecimento de ambos, várias reminiscências da vida conjugal, que  eu ouvi com grande interesse. Não as escrevo para não acumular notícias, vá só uma.  
Um ano depois do casamento, pouco mais, tiveram eles a idéia de propor aos pais a  reconciliação das famílias. Primeiro escreveria o marido ao pai dele; se este aceitasse de boa feição,  escreveria ela ao seu, e esperariam ambos a segunda resposta. A carta do marido dizia as suas  felicidades e esperanças, e concluía pedindo a bênção, ou, quando menos, que lhe retirasse a maldição.  Era longa, terna e amiga.  
— Meu marido nunca me mostrou a resposta do pai, concluiu Fidélia, ao contrário, disse-me  que não recebera nenhuma. Eu é que a achei depois de viúva, seis ou oito meses depois, entre papéis  dele, e compreendi por que a escondera de mim...  
Parou aqui. Tive curiosidade de saber o que era, e, evocando a musa diplomática, lembrou-me  induzi-la à confissão ou retificação, dizendo à minha recente amiga:  
— Dissesse o que fosse a seu respeito ou de seu pai, era natural da parte de um inimigo... 
29 
— Não, não, acudiu Fidélia; não teve nenhuma palavra de ódio. Não gosto de repetir o que foi,  uma simples linha ou linha e meia, assim: “Recebi a tua carta, mas não recebi o teu remédio para o meu  reumatismo”. Só isto. Ele era reumático, e meu marido, como sabe, era médico.  
Ri comigo. Não esperava tal remoque da Paraíba do Sul, e compreendi também a reserva do  marido. Não compreendi menos a confidência da viúva; cedia, além do mais, à necessidade de contar  alguma cousa que distribuísse ao sogro parte grande na culpa que cabia ao pai. Não podia tolher que  falasse em si o sangue do fazendeiro. Tudo era Santa-Pia.  
14 de junho  
Más notícias de Santa-Pia. O barão teve uma congestão cerebral; Fidélia e o tio vão para a  fazenda amanhã. Não é fácil adivinhar o que vai sair daqui, mas não seria difícil compor uma invenção,  que não acontecesse. Enchia-se o papel com ela, e consolava-se a gente com o imaginado. Melhor é  dizer que a reconciliação parece fazer-se mais depressa do que esperavam, e tristemente.  
15 de junho  
Há na vida simetrias inesperadas. A moléstia do pai de Osório chamou o filho ao Recife, a do  pai de Fidélia chama a filha à Paraíba do Sul. Se isto fosse novela algum crítico tacharia de  inverossímil o acordo de fatos, mas já lá dizia o poeta que a verdade pode ser às vezes inverossímil.  Vou hoje à casa do Aguiar para ver se a filha postiça deixou saudades aos dous; deve tê-las deixado. 
30 
16 de junho  
Deixou, deixou saudades e grandes. Achei-os sós e conversamos da amiga. Propriamente não  estavam tristes da ausência dela, mas da tristeza que ela levou consigo. Quero dizer que lhes doía a  mágoa da outra; foi o que me pareceu. A ausência contam que não seja longa, e será temperada por  visitas à capital; em todo caso, a separação não é tamanha que eles não possam dar um pulo à fazenda.  Tais foram os sentimentos e as esperanças que lhes adivinhei. Falaram-me do golpe recebido pela  moça. D. Carmo disse-me que eu não podia imaginar como a foi achar abatida.  
— Ofereci-me para acompanhá-la à fazenda; recusou agradecida, e pela primeira vez me deu  um nome que o céu não quis que eu tivesse na terra: “Obrigada, mãezinha”, e beijou-me com grande  ternura.  
A minha ternura não é grande, nem acaso pequena, mas compreendi o sentimento da boa  senhora, e gostei de saber que em tão grave instante, Fidélia lhe tivesse dado aquela palavra cordial.  Parecia contentá-la muito e ao marido. Este, aliás, acompanhou a narração da mulher em silêncio, com  os olhos no teto; naturalmente não queria incorrer na pecha de fraco, mas a fraqueza, se o era, começou  nos gestos; ele ergueu-se, ele sentou-se, ele acendeu um charuto, ele retificou a posição de um vaso...  Eu, para espanar a melancolia da sala, perguntei se os negócios do barão iam bem, e se os libertos...  Aguiar volveu a ser gerente de banco e expôs-me algumas cousas sobre o plantio de café e os títulos de  renda.  
Nessa ocasião entrou um íntimo da casa e conversou também do fazendeiro. Disse que os  negócios dele, apesar do desfalque, não iam mal; deve ter uns trezentos contos. Aguiar não sabe  exatamente, mas aceitou o cálculo.  
— Tem só aquela filha, concluiu a visita, e é provável que ela case outra vez.  
Eu, para ser agradável aos donos da casa, quis dizer que me parecia que não, mas este bom  costume de calar me fez engolir a emenda, e agora me confesso arrependido. Ao cabo eu já me vou  conformando com a viuvez perpétua da bela dama, se não é ciúme ou inveja de a ver casada com outro.  Já me parece que realmente Fidélia acaba sem casar. Não é só a piedade conjugal que lhe perdura, é a  tendência a cousas de ordem intelectual e artística, e pouco mais ou mais nada. Fique isto confiado a ti  somente, papel amigo, a quem digo tudo o que penso e tudo o que não penso.  
17 de junho  
O barão de Santa-Pia está mal, muito mal.  
18 de junho  
Viva a Fortuna, que sabe às vezes consolar o mal agudo com algum bálsamo inesperado. A  gente Aguiar recebeu carta de Tristão, que lhes anuncia a vinda ao Brasil, talvez no paquete próximo.  Logo que entrei... Era dia de recepção deles, e soube depois que tinham pensado em transferi-la por  causa da tristeza de Fidélia, mas consideraram que era modesta e resumida, que se não dançava, raro se  cantava, e apenas se conversava e tomava chá; podia ser mantida sem escândalo.  
Logo que entrei deu-me Aguiar a notícia. Quando fui cumprimentar D. Carmo, e a felicitei  pela vinda do moço, ouviu-me com grande prazer. Meia hora depois, tornamos a falar do assunto, ela e 
31 
eu, e então foi ela que iniciou a conversação, dizendo-me que estava em casa, longe de esperar tal  cousa, e de repente viu entrar no jardim um homem do banco com um bilhete do Aguiar, dando-lhe a  boa nova, e acompanhado da carta que Tristão mandava aos dous. Contando-me estas particularidades,  acaso dispensáveis, D. Carmo queria naturalmente comunicar-me o próprio alvoroço. Conheço estas  intenções recônditas e manifestas a um tempo; é velho sestro de felizes.  
A gente pouca e as relações estreitas deram azo a que no fim da noite falássemos todos do  hóspede vindouro. Aí vem o afilhado que eles tiveram por esquecido, quase ingrato, esse outro meio  filho que ajudaram a criar e a amar. Aguiar e a mulher deram explicações pedidas, contaram episódios  de infância, histórias de graça, de esperteza, algumas de manha, mas a manha das crianças só enfada  em ação; recordada, deleita, como outras cousas idas. Uma das senhoras presentes quis lembrar alguns  atos de carinho e dedicação de D. Carmo acerca do pequeno, mas a boa velha esquivou-se depressa, e  apenas ouvimos um ou dous. Noite de família; saí cedo, vim para casa tomar leite, escrever isto e  dormir. Até outro dia, papel.  
20 de junho  
Telegrama da Paraíba do Sul: “O barão de Santa-Pia faleceu hoje de manhã”. Vou mandar a  notícia a mana Rita, e enviar cartões de pêsames. É caso de dar também os pêsames à gente Aguiar?  Pêsames não, mas uma visita discreta e afetuosa, amanhã ou depois...  
21 de junho  
Aguiar vai à fazenda de Santa-Pia, em visita de pêsames a Fidélia; parte amanhã. D. Carmo  fica. Foi o que ele me disse na Rua do Ouvidor.  
— Já lhes mandei os meus, disse-lhe. Receba-os também, se a afeição que os liga a D. Fidélia  pode justificar esta participação de desgosto...  
— Ambos nós sentimos a dor que aflige a nossa boa amiga. Carmo queria ir comigo; eu é que  lhe disse que não, que não vá; pode cansá-la muito a viagem assim rápida.  
Lá vai o Aguiar enfraquecer da alegria do filho com a mágoa da filha; cá virá convalescer da  tristeza da moça com a alegria do rapaz. Tudo se atenua assim neste mundo, e ainda bem. O pior é não  serem filhos de verdade, mas só de afeição; é certo que, em falta de outros, consolam-se com estes, e  muita vez os de verdade são menos verdadeiros.  
21 de junho, à noite  
Cá esteve hoje a minha boa mana; ia visitar a gente Aguiar, eu disse-lhe que vá comigo  amanhã, e aceitou.  
23 de junho  
A mana e eu estivemos ontem em casa da boa velha Aguiar. Saí de lá mais cedo do que  quisera; se pudesse, ficaria muito mais tempo.  
Achamo-la entre alegre e triste, se esta expressão pode definir um estado que se não descreve;  eu, ao menos, não posso. Recebeu-nos como sempre; ela sabe dar ao gesto e à palavra um afago sem 
32 
intenção, verdadeiramente delicioso. Quando lhe falamos de Fidélia, disse da tristeza da amiga com  outra tristeza correspondente, e referiu a partida do marido na manhã de ontem, sem aludir às  obrigações que ele teve de interromper. Não tardou, porém, que lhe perguntássemos pelo afilhado e  respondeu com satisfação grande. O resto da visita dividiu-se entre ambos, mas ao rapaz coube a maior  parte da conversação, naturalmente por ser mais longa a ausência, maior a distância e inesperada a  volta.  
D. Carmo continuou a narração da outra noite, agora mais íntima, éramos três pessoas apenas.  Não diria toda a primeira vida do pequeno, o tempo seria pouco, ela mesma o confessou, mas muita  cousa principal disse. Era frágil, magrinho, quase nada, criaturinha de escasso fôlego. Não disse que se  fez mãe; esta senhora não conhece a língua do próprio louvor, mas eu já sabia, e percebia-se do carinho  da narração que devia ser assim mesmo. Rita arriscou esta reflexão rindo:  
— As crianças não sabem o cuidado que dão, e esquecem depressa o que sabem.  
— É preciso desculpar a Tristão o que é próprio de rapaz, acudiu D. Carmo. Ele não é mau;  esqueceu-se um pouco de nós, mas a idade e a novidade dos espetáculos explicam tudo. A prova é que  aí vem ele ver-nos, e se lesse as cartas dele... Aguiar não lhe mostrou a última?  
— Não, minha senhora, respondi; disse-me só o que continha.  
— Talvez não dissesse tudo.  
Cuido que quisesse mostrar-me as cartas do rapaz, uma só que fosse, ou um trecho, uma linha,  mas o temor de enfadar fez calar o desejo. Foi o que me pareceu e deixo aqui escrito. Tornamos à  viúva, depois voltamos a Tristão, e ela só passou a terceiro assunto porque a cortesia o mandou; eu,  porém, para ir com a alma dela, guiei a conversa novamente aos filhos postiços. Era o meu modo de ser  cortês, com a boa senhora. Custa-me dizer que saí de lá encantado, mas saí, e mana Rita também. Rita  disse-me na rua:  
— Há poucas criaturas como aquela.  
— Creio, creio, é excelente... sem desfazer em você.  
— Eu não, replicou Rita prontamente. Não me acho má, porém estou longe de ser o que ela é.  Você repare que tudo naquela senhora é bom, até a opinião, que nem sempre é justa, porque ela perdoa  e desculpa a todos. Eu não sou assim; acho muita gente má, e se for preciso dizê-lo, digo. D. Carmo  não é capaz de criticar ninguém. Algum reparo que aceite é sempre explicando; quando menos,  calando.  
24 de junho  
Ontem conversei com a senhora do Aguiar acerca das antigas noites de S. João, Santo Antônio  e S. Pedro, e mais as suas sortes e fogueiras. D. Carmo pegou do assunto para tratar ainda do filho  postiço. Leve o diabo tal filho. A filha postiça é que há de estar a esta hora mui triste no casarão da  fazenda, onde certamente passou as antigas noites de S. João de donzela esperançada e crédula. A deste  ano sem pai deve ser aborrecida, não tendo mãe que o continue, nem marido que os supra. Um tio não  basta para tanta cousa. 
33 
Também eu tirei sortes outrora. Com pouco se fingia de Destino — um livro, um rimador de  quadras e um par de dados. "Se há de desposar a pessoa a quem ama", dizia o título da página, por  exemplo; deitavam-se os dados, os números eram cinco e dous, sete; ia-se à quadra sétima, e lia-se.  Suponhamos que se lia... Vá, risco a quadra que cheguei a escrever aqui. Geralmente era engraçada —  pelo menos, mas também troçava com a pessoa que consultava o Destino. Todos riam; alguns criam  deveras; em todo caso passavam-se as horas até chegar o sono. E ali vinha este velho camareiro da  humanidade, que os pagãos chamaram Morfeu, e que a pagãos e cristãos, e até a incréus fecha os olhos  com os seus eternos dedos de chumbo. Agora, meu sono amigo, só tu virás daqui a uma ou duas horas,  sem livros de sortes nem dados. Quando muito trarás sonhos, e já não serão os mesmos de outro tempo.  
27 de junho  
Missa do barão de Santa-Pia em São Francisco de Paula. O filho do desembargador  representava a família; este e a sobrinha ouviram missa na fazenda. Há de ter sido outra recordação  antiga para a viúva. A fazenda tem capela, onde um padre dizia missa aos domingos e confessava pela  quaresma. Também eu conheci esse costume em pequeno, e ainda me lembra que, na quaresma, eu e  outros rapazes íamos esconder-nos do confessor embaixo das camas ou nos desvãos da casa. Já então  confundíamos as práticas religiosas com as canseiras da vida, e fugíamos delas. Entretanto, o padre que  me confessou pela primeira vez era meigo, atento, guiava-me a confissão indicando os pecados que  devia dizer, e até que ponto, e punha a absolvição na língua antes que os pecados lhe entrassem pelo  ouvido; assim me pareceu. Perdoe-me a sua memória, se não é verdade. Tudo isso vai longe. A  segunda confissão foi por ocasião de casar. Daí em diante não fui mais que virtudes.  
Bastante gente em S. Francisco de Paula. Na sacristia havia folhas de papel onde se  inscreveram as pessoas que lá foram, e uma ou outra que não foi mas encomendou o cuidado a um  terceiro. Vi magistrados, advogados, pessoas do comércio e do funcionalismo, senhoras, algumas  senhoras. Destas eram moças umas, amigas de Fidélia, outras eram velhas do tempo da mãe. Uma  destas era a que não faltaria, ainda que lá não fosse ninguém, e só amiga da viúva, a boa Aguiar,  naturalmente. Lá estava também Rita, que veio almoçar comigo.  
Se as missas pudessem ser ditas, segundo a ocasião, eu acharia que o padre ajustou a sua à  pouca presença do sangue do morto, tão breve foi, mas não é assim; cada padre diz a missa a sua  maneira de sempre, apressada ou vagarosa, conforme usa ler ou falar.  
30 de junho  
Ora bem, a viúva Noronha mandou uma carta a D. Carmo, documento psicológico, verdadeira  página da alma. Como eles tiveram a bondade de mostrar-ma, dispus-me a achá-la interessante, antes  mesmo de a ler, mas a leitura dispensou a intenção; achei-a interessante deveras, disse-o, reli alguns  trechos. Não tem frases feitas, nem frases rebuscadas; é simplesmente simples, se tal advérbio vai com  tal adjetivo; creio que vai, ao menos para mim.  
Quatro páginas apenas, não deste papel de cartas que empregamos, mas do antigo papel  chamado de peso, marca Bath, que havia na fazenda, a uso do pai. Trata longamente dele e das  saudades que ela foi achar lá, das lembranças que lhe acordaram as paredes dos quartos e das salas, as  colunas da varanda, as pedras da cisterna, as janelas antigas, a capela rústica. Mucamas e moleques  deixados pequenos e encontrados crescidos livres com a mesma afeição de escravos, têm algumas  linhas naquelas memórias de passagem. Entre os fantasmas do passado, o perfil da mãe, ao pé, o do pai, 
34 
e ao longe como ao perto, nas salas como no fundo do coração, o perfil do marido, tão fixo que cheguei  a vê-lo e me pareceu eterno.  
Vou reconhecendo que esta moça vale ainda mais do que me parecia a princípio. Não é a  questão de amar ou não o defunto marido; creio que o ame, sem que essa fidelidade lhe aumente a  pureza dos sentimentos. Pode ser obra dele, ou dela, ou de ambos a um tempo. O maior valor dela está,  além da sensação viva e para que lhe dão as cousas, na concepção e na análise que sabe achar nelas.  Pode ser que haja nisto, da minha parte, um aumento de realidade, mas creio que não. Se fosse nos  primeiros dias deste ano, eu poderia dizer que era o pendor de um velho namorado gasto que se  comprazia em derreter os olhos através do papel e da solidão, mas não é isso; lá vão as últimas  gabolices do temperamento. Agora, quando muito, só me ficaram as tendências estéticas, e deste ponto  de vista, é certo que a viúva ainda me leva os olhos, mas só diante deles. Realmente, é um belo pedaço  de gente, com uma dose rara de expressão. A carta, porém, dá a tudo grande nota espiritual.  
Acredito que D. Carmo sinta essa dama como eu a entendo, mas desta vez o que lhe penetrou  mais fundo foi o cumprimento final da carta, as três últimas palavras, anteriores à derradeira de todas,  que é o nome: “da sua filhinha Fidélia”. Percebi isto, vendo que ela desceu os olhos ao fim do papel  três ou quatro vezes, sem querer acabar de o dobrar e guardar.  
1º de julho  
Também há ventanias de felicidade, que levam tudo adiante de si. A gente Aguiar recebeu  ontem a carta de Fidélia, e hoje outra de Tristão, em que este lhe anuncia que embarca no paquete  inglês para cá; deve chegar a 23 ou 24. A alegria com que eles leram esta notícia foi naturalmente  grande; porquanto Fidélia cá está e diz-se filha da boa velha; Tristão aí vem e anuncia que esta carta é a  última; a seguinte é ele próprio. Tudo isso a um tempo.  
Preparam-lhe alojamento em casa. Aguiar anda tão satisfeito que, contra os seus hábitos de  discrição, já me disse ter em vista a mobília do quarto que lhe destinam; é simples e elegante.  Provavelmente a mulher começará já a obra dos seus ornamentos de lã e de linho para as cadeiras e a  mesa. Isto não foi ele que me disse nem ninguém; eu é que o adivinho e escrevo aqui para mostrar a  mim mesmo o que é fácil de ver. Para a boa Carmo, bordar, coser, trabalhar, enfim, é um modo de amar  que ela tem. Tece com o coração.  
É regra velha, creio eu, ou fica sendo nova, que só se faz bem o que se faz com amor. Tem ar  de velha, tão justa e vulgar parece. Daí a perfeição daquelas suas obras domésticas. Será como dormir  ou transpirar. Não lhe tiro com isto o mérito; por maior que seja a necessidade, não é menor a virtude.  Também eu fiz a minha diplomacia com amor, e ouvi a ministros que bem, mas no meu caso  (distingamo-nos da velha Aguiar) não bastou amor nem necessidade; se não fosse carreira é provável  que eu acabasse juiz, banqueiro ou outra cousa.  
2 de julho  
O que ouvi dizer ontem a Aguiar foi no Banco do Sul, aonde tinha ido depositar umas  apólices. Esqueceu-me escrever que, à saída, perto da igreja da Candelária, encontrei o desembargador  Campos; tinha chegado de Santa-Pia anteontem, à noite, e ia ao Banco levar recados da sobrinha para o  Aguiar e para a mulher. Perguntei-lhe se Fidélia ficava lá de vez; respondeu-me que não. 
35 
— Ficar de vez, não fica; demora-se algumas semanas, depois virá e provavelmente transfere a  fazenda; acho que não faz mal. Ficaria, segundo me disse, se fosse útil, mas parece-lhe que a lavoura  decai, e não se sente com forças para sustê-la. Daí a idéia de vender tudo, e vir morar comigo. Se  ficasse tinha jeito. Ela mesma tomou contas a todos, e ordenou o serviço. Tem ação, tem vontade, tem  espírito de ordem. Os libertos estão bem no trabalho.  
Conversamos um pouco dos efeitos da abolição, e despedimo-nos.  
5 de julho  
Obrigado pela palavra a ir passar a noite com o corretor Miranda, lá fui hoje. Veio mais gordo  da Europa, onde só esteve alguns meses; é o mesmo impetuoso de sempre, mas bom sujeito e excelente  marido. Nada novo, a não ser um jogo, parece que inventado nos Estados Unidos e que ele aprendeu a  bordo. No meu tempo não se conhecia. Chama-se poker; eu trouxe o whist, que ainda jogo, e peguei no  meu velho voltarete. Parece que o poker vai derribar tudo. Na casa do Miranda até a senhora deste  jogou.  
As filhas não jogaram, nem a cunhada, D. Cesária, que não acha recreação nas cartas;  confessou (rindo) que é muito melhor dizer mal da vida alheia, e não o faz sem graça. Justamente o que  falta ao marido, a quem sobra o resto. Cuidei que os dous estivessem brigados com o corretor, não  formalmente, porque D. Cesária não briga nunca, arrufa-se apenas; cuidei que estivessem arrufados  com o corretor, quando este e a família embarcaram. Estivessem ou não, a volta os reconciliou. É uma  das prendas desta senhora. Talvez tivesse dito mal da própria irmã ou do cunhado, mas tão habilmente  se arranjou que os achei unidíssimos. Não sei o que ela dirá de mim, eu acho-lhe interesse, e preferi-lhe  a língua ao poker; com a língua não se perde dinheiro.  
Como se falasse da morte do barão de Santa-Pia e da situação da filha, D. Cesária perguntou  se ela realmente não casava. Parece que duvida da viuvez de Fidélia. Eu não lhe disse que já pensara o  mesmo, nem lhe disse nada; não quis trazer a outra à conversação e fiz bem. D. Cesária aceitou daí a  pouco a hipótese da viuvez perpétua, por não achar graça à viúva, nem vida, nem maneiras, nada, cousa  nenhuma; parece-lhe uma defunta. Eu sorri como devia, e fui ouvir a explicação que me davam de um  bluff. No poker, bluff é uma espécie de conto-do-vígário.  
13 de julho  
Sete dias sem uma nota, um fato, uma reflexão; posso dizer oito dias, porque também hoje não  tenho que apontar aqui. Escrevo isto só para não perder longamente o costume. Não é mau este  costume de escrever o que se pensa e o que se vê, e dizer isso mesmo quando se não vê nem pensa  nada.  
18 de julho  
Tristão chegou a Pernambuco; esperam por ele a 23.  
20 de julho  
Chegou à Bahia o afilhado dos Aguiares. Creio que eles lhe darão festa de recepção, ainda que  modesta. A última fotografia foi mandada encaixilhar e pendurar. É um belo rapaz, e a atitude do  retrato tem certo ar de petulância que lhe não fica mal, ao contrário. 
36 
25 de julho  
Já aqui chegou o Tristão. Não o vi ainda; também não tenho saído de casa estes três dias. Entre  outras cousas, estive a rasgar cartas velhas. As cartas velhas são boas, mas estando eu velho também, e  não tendo a quem deixar as que me restam, o melhor é rasgá-las. Fiquei só com oito ou dez para reler  algum dia e dar-lhes o mesmo fim. Nenhuma delas vale uma só das de Plínio, mas a todas posso aplicar  o que ele escrevia a Apolinário: "teremos ambos o mesmo gosto, tu em ler o que digo, e eu em dizê-lo".  Os meus Apolinários estão mortos ou velhos; as Apolinárias também.  
27 de julho  
Vi hoje o Tristão descendo a Rua do Ouvidor com o Aguiar; adivinhei-o por este e pelo  retrato. Trazia no vestuário alguma cousa que, apesar de não diferir da moda, cá e lá, lhe põe certo jeito  particular e próprio. Aguiar apresentou-nos. Tristão falou-me polidamente, e com tal ou qual  curiosidade, não ouso dizer interesse. Naturalmente já ouviu falar de mim em casa deles. Cinco  minutos de conversação apenas — o bastante para me dizer que está encantado com o que tem visto.  Creio que seja assim, porque eu amo a minha terra, apesar das ruas estreitas e velhas; mas também eu  desembarquei em terras alheias, e usei igual estilo. Entretanto, esta cidade é a dele, e, como eu lhe  dissesse que não devera ter esquecido o Rio de Janeiro, donde saíra adolescente, respondeu que era  assim mesmo, não esquecera nada. O encanto vinha justamente da sensação de cousas vistas, uma  ressurreição que era continuidade, se assim resumo o que ele me disse em vocábulos mais simples que  estes. Cinco minutos e despedimo-nos.  
É uma bonita figura. A palavra forte, sem ser áspera. Os olhos vivos e lépidos, mas talvez a  brevidade do encontro e da apresentação os obrigasse a essa expressão única; possivelmente os terá de  outra maneira alguma vez. É antes alto que baixo, e não magro. A certa distância, ia eu a voltar a  cabeça para vê-lo ainda, mas recuei a tempo; seria indiscreto e apressado, e talvez não valesse a pena.  Irei uma destas noites ao Flamengo. Há já três semanas que não apareço lá.  
28 de julho  
Não duvido que o Tristão visse com prazer o Rio de Janeiro. Quaisquer que sejam os costumes  novos e ligações de família e por maior que tenha sido a ausência, o lugar onde alguém passou os  primeiros anos há de dizer à memória e ao coração uma linguagem particular. Creio que ele esteja  realmente encantado, como me disse ontem. Demais, lá fora ouvia a mesma língua daqui; a mãe é a  mesma paulista que o gerou e levou consigo, e está agora em Lisboa, com o pai, ambos velhos.  
Eu nunca esqueci cousas que só vi em menino. Ainda agora vejo dous sujeitos barbados que  jogavam o entrudo, teria eu cinco anos; era com bacias de madeira ou de metal, ficaram inteiramente  molhados e foram pingando para as suas casas. Só não me acode onde elas eram. Outra cousa que  igualmente me lembra, apesar de tantos anos passados, é o namoro de uma vizinha e de um rapaz. Ela  morava defronte, era magrinha e chamava-se Flor. Ele também era magro e não tinha nome conhecido;  só lhe sabia a cara e a figura. Vinha às tardes e passava três, quatro, cinco e mais vezes de uma ponta à  outra da rua. Uma noite ouvimos gritos. Na manhã seguinte ouvi dizer que o pai da moça mandara dar  por escravos uma sova de pau no namorado. Dias depois foi este recrutado para o exército, dizem que  por empenho do pai da moça; alguns creram que a sova fora um simples desforço eleitoral. Tudo é um;  amor ou eleições, não falta matéria às discórdias humanas. 
37 
Que valem tais ocorrências agora, neste ano de 1888? Que pode valer a loja de um barbeiro  que eu via por esse tempo, com sanguessugas à porta, dentro de um grosso frasco de vidro com água e  não sei que massa? Há muito que se não deitam bichas a doentes; elas, porém, cá estão no meu cérebro,  abaixo e acima, como nos vidros. Era negócio dos barbeiros e dos farmacêuticos, creio; a sangria é que  era só dos barbeiros. Também já se não sangra pessoa nenhuma. Costumes e instituições, tudo perece.  
31 de julho  
Tem agradado muito o Tristão, e para crer que o merece basta dizer que a mim não me  desagrada, ao contrário. É ameno, conversado, atento, sem afetação nem presunção; fala ponderado e  modesto, e explica-se bem. Ainda lhe não ouvi grandes cousas, nem estas são precisas a quem chega de  fora e vive em família; as que lhe ouvi são interessantes.  
No vestido e nas maneiras usa o tom da conversa, a mesma correção e simplicidade. O encanto  que outro dia me disse achar na cidade continua a achar nela e na gente; reconhece ruas, casas,  costumes e pessoas; pergunta por muitas destas e interessa-se em ouvir as notícias que lhe dão.  Algumas reconhece logo, outras com pouca explicação. Enfim, não é mau rapaz.  
Para a gente Aguiar é mais que excelente. Essa está tanto ou mais encantada que ele; nestes  poucos dias já o levou a diferentes partes. O desembargador Campos, que lá jantou ontem, disse-me  que D. Carmo estava que era uma criança; quase que não tirava os olhos de cima do afilhado. Tristão  conhece música, e à noite, a pedido dela, executou ao piano um pedaço de Wagner, que ele achou  muito bem. Além do Campos, jantou lá um padre Bessa, o que batizou Tristão.  
Não era habituado do Flamengo este padre; foi o próprio Tristão que o descobriu, de maneira  que merece notar. Perguntou por ele, e, ao cabo de dous dias, sabendo que residia na Praia Formosa,  dispôs-se a lá ir, depois de recusar ao padrinho a companhia que este lhe ofereceu.  
— Quero ir eu só, replicou, para lhe mostrar que não desaprendi a minha cidade.  
E lá foi, e lá andou, e lá descobriu o padre, dentro de uma casinha — baixa. Bessa, que fora  comensal dos pais dele, não o conheceu logo, mas às primeiras notícias recompôs o passado e  adivinhou o menino a quem dera batismo. Aguiar fê-lo convidar e vir à casa dele, a ver o moço e  visitá-lo, sempre que quisesse. É uma boa figura de velho e de sacerdote, disse-me o desembargador,  calvo bastante, cara magra, e expressão plácida, apesar das misérias que terá curtido; chega a ser alegre.  
1º de agosto  
O desembargador deu-me também notícia da sobrinha. Está boa e virá brevemente da fazenda.  Contou-lhe em carta um sonho que teve ultimamente, a aparição do pai e do sogro, ao fundo de uma  enseada parecida com a do Rio de Janeiro. Vieram as duas figuras sobre a água, de mãos dadas, até que  pararam diante dela, na praia. A morte os reconciliara para nunca mais se desunirem; reconheciam  agora que toda a hostilidade deste mundo não vale nada, nem a política nem outra qualquer.  
Quis replicar ao desembargador que talvez a sobrinha tivesse ouvido mal. A reconciliação  eterna, entre dous adversários eleitorais, devia ser exatamente um castigo infinito. Não conheço igual  na Divina Comédia. Deus, quando quer ser Dante, é maior que Dante. Recuei a tempo e calei a facecia;  era rir da tristeza da moça. Pedi mais notícias dela, e ele deu-mas; a principal é que está cada vez mais  firme na idéia de vender Santa-Pia. 
38 
2 de agosto  
Aguiar mostrou-me uma carta de Fidélia a D. Carmo. Letra rasgada e firme, estilo correntio,  linguagem terna; promete-lhes vir para a Corte logo que possa e será breve. Estou cansado de ouvir que  ela vem, mas ainda me não cansei de o escrever nestas páginas de vadiação. Chamo-lhes assim para  divergir de mim mesmo. Já chamei a este Memorial um bom costume. Ao cabo, ambas as opiniões se  podem defender, e, bem pensado, dão a mesma cousa. Vadiação é bom costume.  
A carta de Fidélia começa por estas três palavras: "Minha querida mãezinha", que deixaram D.  Carmo morta de ternura e de saudades; foi a própria expressão do marido. Nem tudo se perde nos  bancos; o mesmo dinheiro, quando alguma vez se perde, muda apenas de dono.  
3 de agosto  
Hoje fazia anos o ministério Ferraz, e quem já pensa nele nem nos homens que o compunham  e lá vão, uns na morte, outros na velhice ou na inação? Foi ele que me promoveu a secretário de  legação, sem que eu lho pedisse e até com espanto meu.  
Dizendo isto ao Aguiar, ouvi-lhe anedotas políticas daquele tempo (1859-1861), contadas com  animação, mas saudade. Aguiar não tem costela de homem público; todo ele é família, todo esposo, e  agora também filhos, os dous filhos postiços — Tristão mais que Fidélia, pela razão que penso haver já  dito. Confirmou-me as boas impressões do desembargador, e concluiu:  
— Conselheiro, já falou ao nosso Tristão, já o ouviu, e creio apreciá-lo, mas eu desejo que o  conheça mais para apreciá-lo melhor. Ele fala da sua pessoa com grande respeito e admiração. Diz que  um dia o viu em Bruxelas, e estava longe de crer que viria achá-lo e falar-lhe aqui.  
— Já me disse isso mesmo. Acho que é um moço muito distinto.  
— Não é? Também nós achamos, e outras pessoas também. Não lhe pedi que me contasse a  vida dele lá, mas conversei de maneira que ele me foi dizendo muita cousa, os estudos, as viagens, as  relações; pode ser que invente ou exagere, mas creio que não; tudo o que nos disse é verossímil e  combina com o que vimos dele aqui, e também do compadre e da comadre. Se pudéssemos ficar com  ele de uma vez, ficávamos. Não podemos; Tristão veio apenas por quatro meses; a nosso pedido vai  ficar mais dous. Mas eu ainda verei se posso retê-lo oito ou dez.  
— Veio só para visitá-los?  
— Diz que só. Talvez o pai aproveitasse a vinda para encarregá-lo de algum negócio; apesar  de liquidado, ainda tem interesses aqui; não lhe perguntei por isso.  
— Pois veja se o faz ficar mais tempo; ele acabará ficando de vez. 
39 
4 de agosto  
Indo a entrar na barca de Niterói, quem é que encontrei encostado à amurada? Tristão,  ninguém menos, Tristão que olhava para o lado da barra, como se estivesse com desejo de abrir por ela  fora e sair para a Europa. Foi o que eu lhe disse, gracejando, mas ele acudiu que não.  
— Estou a admirar estas nossas belezas, explicou.  
— Deste outro lado são maiores.  
— São iguais, emendou. Já as mirei todas, e do pouco que vi lá fora é ainda o que acho mais  magnífico no mundo.  
O assunto era velho e bom para atar conversa; aproveitamo-lo e chegamos ao desembarque,  depois de trocadas muitas idéias e impressões. Confesso que as minhas não eram mais novas que o  assunto inicial, e eram curtas; as dele tinham sobre elas a vantagem de evocações e narrativas. Não  estou para escrever tudo o que lhe ouvi acerca dos anos de infância e adolescência, nem dos de  mocidade passados na Europa. Foi interessante, decerto, e parece que sincero e exato, mas foi longo,  por mais curta que fosse a viagem da barca. Enfim, chegamos à Praia Grande. Quando eu lhe disse que  preferia este nome popular ao nome oficial, administrativo e político de Niterói, dissentiu de mim.  Repliquei que a razão do dissentimento vinha de ser eu velho e ele moço. “Criei-me com a Praia  Grande; quando o senhor nasceu a crisma de Niterói pegara.” Não havia nisto agudeza alguma; ele,  porém, sorriu como achando fina a resposta, e disse-me:  
— Não há velhice para um espírito como o seu.  
— Acha? perguntei incredulamente.  
— Já meus padrinhos mo haviam dito, e eu reconheço que diziam a verdade.  
Agradeci de cabeça, e, estendendo-lhe a mão:  
— Vou ao palácio da presidência. Até à volta, se nos encontrarmos.  
Uma hora depois, quando eu chegava à ponte, lá o achei. Imaginei que esperasse por mim,  mas nem me cabia perguntar-lho, nem talvez a ele dizê-lo. A barca vinha perto, chegou, atracou,  entramos. Na viagem de regresso tive uma notícia que não sabia; Tristão, alcunhado brasileiro em  Lisboa, como outros da própria terra, que voltam daqui, é português naturalizado.  
— Aguiar sabe?  
— Sabe. O que ele ainda não sabe, mas vai saber, é que nas vésperas de partir aceitei a  proposta de entrar na política, e vou ser eleito deputado às cortes no ano que vem. Não fosse isso, e eu  cá ficava com ele; iria buscar meu pai e minha mãe. Sei que ele me há de querer dissuadir do plano;  meu padrinho não gosta de política, menos ainda de política militante, mas eu estou obrigado pelo  gosto que lhe tenho e pelo acordo a que cheguei com os chefes do partido. Escrevi algum tempo num  jornal de Lisboa, e dizem que não inteiramente mal. Também falei em comícios.  
— Eles querem-lhe muito. 
40 
— Sei, muito, como a um filho.  
— Têm também uma filha de afeição.  
— Também sei, uma viúva, filha de um fazendeiro que morreu há pouco. Já me falaram dela.  Vi-lhe o retrato encaixilhado pelas mãos da madrinha. Se conhece bem a madrinha, há de saber o  coração terno que tem. Toda ela é maternidade. Aos próprios animais estende a simpatia. Nunca lhe  falaram de um terceiro filho que tiveram, e ela amava muito?  
— Creio que não; não me lembra.  
— Um cão, um pequeno cão de nada. Foi ainda no meu tempo. Um amigo do padrinho  levou-lho um dia, com poucos meses de existência, e ambos entraram a gostar dele. Não lhe conto o  que a madrinha fazia por ele, desde as sopinhas de leite até aos capotinhos de lã, e o resto; ainda que  me sobrasse tempo, não acharia crédito em seus ouvidos. Não é que fosse extravagante nem excessivo;  era natural, mas tão igual sempre, tão verdadeiro e cuidadoso que era como se o bicho fosse gente. O  bicho viveu os seus dez ou onze anos da raça; a doença achou enfermeira, e a morte teve lágrimas.  Quando entrar no jardim, à esquerda, ao pé do muro, olhe, foi aí que o enterraram; e já me não  lembrava, a madrinha é que mo apontou ontem.  
Não me soube grandemente essa aliança de gerente de banco e pai de cachorro. É verdade que  o próprio Tristão dá a maior parte à madrinha, que é mulher. Com a prática dos dias anteriores e estas  duas viagens de barca, sinto-me meio habilitado a possuir bem aquele moço. Só lhe ouvi meia dúzia de  palavras algo parecidas com louvor próprio, e ainda assim moderado. "Dizem que não escrevo  inteiramente mal" encobrirá a convicção de que escreve bem, mas não o disse, e pode ser verdade.  
7 de agosto  
D. Carmo foi a Nova Friburgo com o afilhado para lhe mostrar novamente a cidade em que  nasceu, creio que também a rua, e parece que a própria casa. Tudo está velho e quieto, dizem-me. Isto  vai com os hábitos dela, que sabe e gosta de guardar os velhos retalhos e lembranças antigas, como que  lhe dando um ar perpétuo de mocidade.Tristão, não tendo aliás o mesmo interesse, mostrou prazer em a  acompanhar. Toda a gente continua a gostar dele, Campos mais que outros, pois o conheceu menino.  Mana Rita é que apenas o viu; tem estado adoentada, levantou-se anteontem; só ontem soube disso, e  fui visitá-la. Contei-lhe o que havia daquela casa e da casa do desembargador; dei-lhe vontade de vir  também à gente Aguiar, quando os dous voltarem de Nova Friburgo.  
10 de agosto  
Meu velho Aires, trapalhão da minha alma, como é que tu comemoraste no dia 3 o ministério  Ferraz, que é de 10? Hoje é que ele faria anos, meu velho Aires. Vês que é bom ir apontando o que se  passa; sem isso não te lembraria nada ou trocarias tudo.  
Fidélia chega da Paraíba do Sul no dia 15 ou 16. Parece que os libertos vão ficar tristes;  sabendo que ela transfere a fazenda pediram-lhe que não, que a não vendesse, ou que os trouxesse a  todos consigo. Eis aí o que é ser formosa e ter o dom de cativar. Desse outro cativeiro não há cartas  nem leis que libertem; são vínculos perpétuos e divinos. Tinha graça vê-la chegar à Corte com os  libertos atrás de si, e para quê, e como sustentá-los? Custou-lhe muito fazer entender aos pobres 
41 
sujeitos que eles precisam trabalhar, e aqui não teria onde os empregar logo. Prometeu-lhes, sim, não os  esquecer, e, caso não torne à roça, recomendá-los ao novo dono da propriedade.  
11 de agosto  
Recebi hoje um bilhete de Tristão, escrito de Nova Friburgo, no qual me diz que está muito  satisfeito com o que vê e o que ouve; reconheceu a cidade, que é encantadora com a sua gente. A  companheira de viagem ainda o é mais que a gente e a cidade. Copio estas palavras do bilhete:  
“A madrinha ou mãezinha — não sei bem qual dos nomes lhe dê, ambos são exatos — é aqui  muito querida e festejada, não só por duas amigas velhas que lhe restam dos tempos de criança, mas  ainda por outras que conheceu depois de casada, parentas daquelas ou somente amigas também. Gosto  do lugar e do clima; a temperatura é excelente; ficaremos uns três dias mais”.  
Não há nessa carta nada que não pudesse ser dito na volta, uma vez que ele desce daqui a três  dias. Creio que ele cedeu ao desejo de ser lido por mim e de me ler também. Questão de simpatia,  questão de arrastamento. Vou responder-lhe com duas linhas...  
...Lá vai a carta; respondi-lhe com trinta e tantas linhas, dizendo-lhe cousas que busquei fazer  alegres, e com certeza saíram quase amigas. Concordei que Nova Friburgo era delicioso, e concluí por  estas palavras: “Quando descer venha almoçar comigo; falaremos de lá e de cá”.  
17 de agosto  
Fidélia chegou, Tristão e a madrinha chegaram, tudo chegou; eu mesmo cheguei a mim mesmo — por outras  palavras, estou reconciliado com as minhas cãs. Os olhos que pus na viúva Noronha foram de admiração pura, sem a  mínima intenção de outra espécie, como nos primeiros dias deste ano. Verdade é que já então citava eu o verso de Shelley,  mas uma cousa é citar versos, outra é crer neles. Eu li há pouco um soneto verdadeiramente pio de um rapaz sem religião,  mas necessitado de agradar a um tio religioso e abastado. Pois ainda que eu não desse então toda a fé ao poeta inglês,  dou-lhe agora, e aqui a dou de novo para mim. A admiração basta.  
19 de agosto  
Tristão veio almoçar comigo. A primeira parte do almoço foi a glosa da carta que ele me  escreveu. Contou-me que já em criança tinha ido com a madrinha a Nova Friburgo algumas vezes,  parece-lhe que três; reconheceu a cidade agora e gostou muito dela. De D. Carmo fala entusiasmado;  diz que a afeição, o carinho, a bondade, tudo faz dela uma criatura particular e rara, por ser tudo de  espécie também rara e particular. Referiu-me anedotas antigas, dedicações grandes. Depois confessou  que as impressões da nossa terra fazem reviver os seus primeiros tempos, a infância e a adolescência. O  fim do almoço foi com o naturalizado e o político. A política parece ser grande necessidade para este  moço. Estendeu-se bastante sobre a marcha das cousas públicas em Portugal e na Espanha; confiou-me  as suas idéias e ambições de homem de Estado. Não disse formalmente estas três palavras últimas, mas  todas as que empregou vinham a dar nelas. Enfim, ainda que pareça algo excessivo, não perde o  interesse e fala com graça.  
Antes de sair, tornou a dizer do Rio de Janeiro, e também falou do Recife e da Bahia: mas o  Rio foi o principal assunto.  
— A gente não esquece nunca a terra em que nasceu, concluiu ele com um suspiro. 
42 
Talvez o intuito fosse compensar a naturalização que adotou — um modo de se dizer ainda  brasileiro. Eu fui ao diante dele, afirmando que a adoção de uma nacionalidade é ato político, e muita  vez pode ser dever humano, que não faz perder o sentimento de origem nem a memória do berço. Usei  tais palavras que o encantaram, se não foi talvez o tom que lhes dei, e um sorriso meu particular. Ou foi  tudo. A verdade é que o vi aprovar de cabeça repetidas vezes, e o aperto de mão, à despedida, foi  longo e fortíssimo.  
Até aqui um pouco de fel. Agora um pouco de justiça.  
A idade, a companhia dos pais, que lá vivem, a prática dos rapazes do curso médico, a mesma  língua, os mesmos costumes, tudo explica bem a adoção da nova pátria. Acrescento-lhe a carreira  política, a visão do poder, o clamor da fama, as primeiras provas de uma página da história, lidas já de  longe por ele, e acho natural e fácil que Tristão trocasse uma terra por outra. Ponho-lhe, enfim, um  coração bom, e compreendo as saudades que a terra de cá lhe desperta, sem quebra dos novos vínculos  travados.  
21 de agosto  
Anteontem fui deixar um bilhete de visita a Fidélia; ontem, a convite do tio, que me encontrou  na rua, fui tomar chá com ambos.  
Naturalmente conversamos do defunto. Fidélia narrou tudo o que viu e sentiu nos últimos dias  do pai, e foi muito. Não falou da separação trazida pelo casamento, era assunto velho e acabado. A  culpa, se houve então culpa, foi de ambos, ela por amar a outro, ele por querer mal ao escolhido. Eu é  que digo isto, não ela, que em sua tristeza de filha conserva a de viúva, e se houvesse de escolher outra  vez entre o pai e o marido, iria para o marido. Também falou da fazenda e dos libertos, mas vendo que  o assunto era já demasiado pessoal, mudou de conversa, e cuidamos da cidade e das ocorrências do dia.  
Pouco depois chegaram D. Cesária e o marido, o doutor Faria, que vinham também visitá-la.  A expansão com que D. Cesária falou a Fidélia e lhe deu o beijo da entrada compensou, a meu ver, o  dente que lhe meteu há dias em casa do corretor Miranda. Daquela vez, apesar da graça com que falou,  não gostei de a ver morder a viúva; agora tudo está pago. Repito o que lá digo atrás: esta senhora é  muito mais graciosa que o marido. Nem precisa muito; ele o mal que diz dos outros di-lo mal, ela é  sempre interessante.  
D. Cesária pagou tudo. Não é que as palavras que empregou ontem dêem muito de si, como  louvor e amizade, mas a expressão dos olhos, o ar admirativo e aprovador, um sorriso teimoso, quase  constante, tudo isso valia por um capital de afeto. Papel-moeda também é dinheiro. Com ele comprei  esta tinta e esta pena, o charuto que estou fumando e o almoço que começo a digerir. As duas senhoras  não sofrem comparação entre si, e para conversar, D. Cesária basta e sobra. Eu conheci na vida  algumas dessas pessoas capazes de dar interesse a um tédio e movimento a um defunto; enchem tudo  consigo. Fidélia parece ter-lhe simpatia e ouvi-la com prazer. A noite foi boa.  
Ia-me esquecendo uma cousa. Fidélia mandou encaixilhar juntas as fotografias do pai e do  marido, e pô-las na sala. Não o fez nunca em vida do barão para respeitar os sentimentos deste; agora  que a morte os reconciliou, quer reconciliá-los em efígie. Foi ela mesma que me deu esta explicação,  quando eu olhava para eles. Não me admira a delicadeza de outrora, nem a resolução de agora; tudo  responde à mesma harmonia moral da pessoa. 
43 
Quando eu disse isto cá fora ao casal Faria (saímos juntos), o marido torceu o nariz. Não lhe vi  o gesto, mas ele proferiu uma palavra que implica o gesto; foi esta: "Afetação!" Quis replicar-lhe que  não podia havê-la em ato tão íntimo e particular, mas a tempo encolhi a língua. D. Cesária não aprovou  nem reprovou o dito; ponderou apenas que o gás estava muito escuro. Notei para mim que estava  claríssimo, e que provavelmente ela não achara mais pronto desvio à conversação. Faria aproveitou o  reparo da esposa para dizer o mal que pensa da companhia do gás e do governo, e chamou ladrão ao  fiscal. Eram onze horas.  
21 de agosto, 5 horas da tarde  
Não quero acabar o dia de hoje sem escrever que tenho os olhos cansados, acaso doentes, e  não sei se continuarei este diário de fatos, impressões e idéias. Talvez seja melhor parar. Velhice quer  descanso. Bastam já as cartas que escrevo em resposta e outras mais, e ainda há poucos dias um  trabalho que me encomendaram da Secretaria de Estrangeiros — felizmente acabado.  
 24 de agosto  
Qual! não posso interromper o Memorial; aqui me tenho outra vez com a pena na mão. Em  verdade, dá certo gosto deitar ao papel cousas que querem sair da cabeça, por via da memória ou da  reflexão. Venhamos novamente à notação dos dias.  
Desta vez o que me põe a pena na mão é a sombra da sombra de uma lágrima...  
Creio tê-la visto anteontem (22) na pálpebra de Fidélia, referindo-me eu à dissidência do pai e  do marido. Não quisera agora lembrar-me dela, nem tê-la visto ou sequer suspeitado. Não gosto de  lágrimas, ainda em olhos de mulheres, sejam ou não bonitas; são confissões de fraqueza, e eu nasci  com tédio aos fracos. Ao cabo, as mulheres são menos fracas que os homens — ou mais pacientes,  mais capazes de sofrer a dor e a adversidade... Aí está; tinha resolvido não escrever mais, e lá vai uma  página com a sombra da sombra de um assunto.  
Também, se foi verdadeiramente lágrima, foi tão passageira que, quando dei por ela, já não  existia. Tudo é fugaz neste mundo. Se eu não tivesse os olhos adoentados dava-me a compor outro  Ecclesiastes, à moderna, posto nada deva haver moderno depois daquele livro. Já dizia ele que nada era  novo debaixo do sol, e se o não era então, não o foi nem será nunca mais. Tudo é assim contraditório e  vago também.  
27 de agosto  
A alegria do casal Aguiar é cousa manifesta. Marido e mulher andam a inventar ocasiões e  maneiras de viver com os dous e com alguns amigos, entre os quais parece que me contam. Jantam,  passeiam, e se não projetam bailes é porque os não amam de si mesmos, mas se Fidélia e Tristão os  quisessem, estou que eles os dariam. A verdade, porém, é que os dous hóspedes não chegaram a tal  ponto, mormente Fidélia que se contenta de conversar e sorrir; não vai a teatros, nem a festas públicas.  
Os passeios são recatados pela hora e pelos lugares. Ou vão as duas sós, ou se eles vão  também, trocam-se às vezes, dando Aguiar o braço a Fidélia, e D. Carmo aceitando o de Tristão. Assim  os encontrei há dias na Rua de Ipiranga, eram cinco horas da tarde. Os dous velhos pareciam ter certo  orgulho na felicidade. Ela dizia com os olhos e um riso bom que lhe fazia luzir a pontinha dos dentes  toda a glória daquele filho que o não era, aquele filho morto e redivivo, e o rapaz era atenção e gosto 
44 
também. Quanto ao velho não ostentava menos a sua delícia. Fidélia é que não publicava nada; sorria, é  certo, mas pouco e cabisbaixa. E lá foram andando, sem darem por mim, que vinha pela calçada oposta.  
31 de agosto  
Como eu ainda gosto de música! A noite passada, em casa do Aguiar, éramos algumas  pessoas... Treze! Só agora, ao contar de memória os presentes, vejo que éramos treze; ninguém deu  então por este número, nem na sala, nem à mesa do chá de família. Conversamos de cousas várias, até  que Tristão tocou um pouco de Mozart, ao piano, a pedido da madrinha.  
A execução veio porque falamos também de música, assunto em que a viúva acompanhou o  recém-chegado com tal gosto e discrição, que ele acabou pedindo-lhe que tocasse também. Fidélia  recusou modestamente, ele insistiu, D. Carmo reforçou o pedido do afilhado, e assim o marido; Fidélia  acabou cedendo, e tocou um pequeno trecho, uma reminiscência de Schumann. Todos gostamos muito.  Tristão voltou ainda uma vez ao piano, e pareceram apreciar os talentos um do outro. Eu saí encantado  de ambos. A música veio comigo, não querendo que eu dormisse. Cheguei cedo a casa, onze horas, e só  perto de uma comecei a conciliar o sono; todo o tempo da rua, da casa e da cama foi consumido em  repetir trechos e trechos que ouvira na minha vida.  
A música foi sempre uma das minhas inclinações, e, se não fosse temer o poético e acaso o  patético, diria que é hoje uma das saudades. Se a tivesse aprendido, tocaria agora ou comporia, quem  sabe? Não me quis dar a ela, por causa do ofício diplomático, e foi um erro. A diplomacia que exerci  em minha vida era antes função decorativa que outra cousa; não fiz tratados de comércio nem de  limites, não celebrei alianças de guerra; podia acomodar-me às melodias de sala ou de gabinete. Agora  vivo do que ouço aos outros.  
Há dous ou três meses ouvi dizer a Fidélia que nunca mais tocaria, tendo desde muito  suspendido o exercício da música. Repliquei-lhe então que um dia, a sós consigo, tocaria para recordar,  e a recordação traria o exercício outra vez.. Ontem bastaram as instâncias da gente Aguiar para mover  uma vontade já disposta, ao que parece. O exemplo de Tristão ajudou-a a sair do silêncio. Repito que  saí de lá encantado de ambos.  
Quem sabe se a esta hora (dez e meia da manhã) não estará ela em casa, com espanto da  família e da vizinhança, diante do piano aberto, a começar alguma cousa que não toca há muito?  
— Não é possível!  
— Nhanhã Fidélia!  
— A viúva Noronha!  
— Há de ser alguma amiga.  
E as mãos dela irão falando, pensando, vivendo aquelas notas que a memória humana guarda  impressas. Provavelmente tocará como ontem, sem música, de cor, na ponta dos dedos...  
Seis horas da tarde 
45 
Antes de ir para a mesa, escrevo a confirmação do que conjeturei de manhã; Fidélia  efetivamente acordou os ecos da casa e da rua. Contou-mo há pouco o próprio desembargador Campos.  A diferença é que não foi às dez horas e meia, mas às sete. Campos estava ainda na cama, quando  ouviu os primeiros acordes de uma composição conhecida, parece que italiana. Não chegou a crer que  fosse ela, mas não podia ser outra pessoa. Um criado, chamado por ele, veio dizer-lhe que sim, que era  ela mesma. Tocou algum tempo. Quando ele entrou na sala, tinha acabado, mas estava ainda ao piano,  ante um folheto de músicas aberto, a soletrar para si.  
— Que é isto? perguntou-lhe.  
— Ouviu tocar? disse ela fazendo rodar o banco.  
— Ouvi.  
— Creio que desaprendi alguma cousa; sinto os dedos um pouco tolhidos, já os senti assim  ontem; a composição é que me não esqueceu.  
— Mas que ressurreição é esta?  
— Cousas de defunta, respondeu ela querendo sorrir.  
Posto não seja grande apreciador de música, o desembargador parece satisfeito daquela  ressurreição, como lhe chama. Tudo é viver com mais ou menos barulho, disse ele. Confessou-me que  a tristeza da sobrinha o aflige muita vez, e a não levá-la a bailes ou teatros, contentava-se de a ver tocar  em casa, e até cantar se quisesse; Fidélia também sabe cantar, tem muita arte e linda voz. Mas até agora  não queria uma cousa nem outra.  
Não é que não encha a casa consigo mesma, sem música; a música, porém, era uma das suas  ocupações de outrora, e a abstenção data da viuvez.  
Quis ponderar ao desembargador que o exercício da música podia conciliar-se muito bem com  o estado, uma vez que a arte é também língua, mas tudo isso me passou rápido pela cabeça. Era acaso  poético para um magistrado, sem contar que podia ser indiscreto também. Contentei-me de aceitar o  convite que ele me fez de ir ouvi-la, em casa dele, hoje, amanhã, depois, quando queira.  
— Uma destas noites, concordei.  
Por enquanto, vou jantar. Creio que não saio mais hoje; mas que hei de fazer com estes pobres  olhos? Ler é piorá-los; ah! se eu soubesse música! Pegava do violino, trancava bem as portas para não  ser ouvido da vizinhança, e deixava-me ir atrás do arco. Talvez saia a passeio...  
2 de setembro  
Aniversário da batalha de Sedan. Talvez vá à casa do desembargador pedir a Fidélia que, em  comemoração da vitória prussiana, nos dê um pedaço de Wagner.  
3 de setembro 
46 
Nem Wagner, nem outro. Tristão estava lá e deu-nos um trecho de Tannhauser, mas a viúva  Noronha recusou o pedido. Supondo que fosse luto pela lembrança da derrota francesa, pedi-lhe um  autor francês qualquer, antigo ou moderno, posto que a arte — disse-lhe com alguma afetação — naturaliza a todos na mesma pátria superior. Sorriu e não tocou; tinha um pouco de dor de cabeça.  Aguiar e Carmo, que lá estavam também, não me acompanharam no pedido, como “se lhes doesse a  cabeça da amiga”. Outra preciosidade de estilo, esta renovada de Sévigné. Emenda essa língua, velho  diplomata!  
A razão verdadeira da recusa pode não ser dor de cabeça nem de outra qualquer parte.  Quer-me parecer que Fidélia vai um tanto comigo, e tocaria para si, caso estivesse só. Naquela outra  noite, em casa do Aguiar, deixou-se arrastar e tocar para as doze pessoas que lá estavam, levada do  sobressalto, de um acordar do gosto antigo; agora abana a cabeça, não quer divertir os outros. Tocará  para o tio, de manhã, e para si durante as horas de desembargo. Quando muito satisfará os dous pais  postiços, alguma vez. Sinal de que não tinha dor de cabeça é que ouviu a Tristão com evidente prazer, e  aplaudiu sorrindo. Não digo que a música não tenha o dom de fazer esquecer um mal físico, mas  desconfio que não foi assim neste caso.  
Os dous conversaram de Wagner e de outros autores, com interesse, e provavelmente com  acerto. Eu falei também o meu pouco; depois atendi ao que me disse Aguiar, acerca de Tristão.  
— Parece que vem liquidar também alguns negócios do pai; soube hoje por ele mesmo. Deus  queira que não acabe tão cedo.  
— Deus também ama a chicana, quem sabe?  
— Não são negócios do foro; e se algum chegar lá, provavelmente ele deixa procurador aqui.  Sabe já que ele vai entrar na Câmara?  
— Sei; disse-me que aceitou de alguns chefes de Lisboa elegê-lo deputado.  
— Carmo, que queria prendê-lo por um ano ou mais, ficou aborrecida e triste, e eu com ela.  Trocamos os nossos aborrecimentos, quero dizer que os somamos, e ficamos com o dobro cada um...  
Gostei desta palavra de Aguiar, e decorei-a bem para me não esquecer e escrevê-la aqui.  Aquele gerente de banco não perdeu o vício poético. É bom homem; creio que já o escrevi alguma vez,  mas lá vai ainda agora. Não perco nada em repeti-lo.  
Falávamos a um canto da sala, onde Campos e Tristão foram ter conosco, deixando as duas  damas entregues uma à outra. E eu cá de longe fiquei a mirá-las, encantadoras naquela expressão de si  mesmas. A harmonia dos cabelos brancos de uma e dos cabelos pretos de outra, as vozes que trocavam  baixo sorrindo, com os olhos brandos e amigos, tudo isso me faria perguntar a mim mesmo, por que  não eram realmente mãe e filha, esta casada com algum rapaz que a merecesse, e aquela casada ou  viúva, não importa; consolar-se-ia do marido perdido com a filha eterna. Toda filha moça é eterna para  as mães envelhecidas. Mas ainda uma vez notei que pareciam antes irmãs, tal a arte de D. Carmo em se  fazer moça com as moças. A matéria da conversação não sei qual fosse, nem vale a pena cogitá-la; não  daria mais interesse ao grupo. De uma vez, demorando-se Fidélia em consertar a posição do broche, D.  Carmo substituiu-lhe os dedos pelos seus, e consertou-lha de todo.  
4 de setembro 
47 
Relendo o dia de ontem fiz comigo uma reflexão que escrevo aqui para me lembrar mais tarde.  Quem sabe se aquela afeição de D. Carmo, tão meticulosa e tão serviçal, não acabará fazendo dano à  bela Fidélia? A carreira desta, apesar de viúva, é o casamento; está na idade de casar, e pode aparecer  alguém que realmente a queira por esposa. Não falo de mim, Deus meu, que apenas tive veleidades  sexagenárias; digo alguém de verdade, pessoa que possa e deva amar como a dona merece. Ela,  entregue a si mesma, poderia acabar de receber o noivo, e iriam ambos para o altar; mas entregue a D.  Carmo, amigas uma da outra, não dará pelo pretendente, e lá se vai embora um destino. Em vez de mãe  de família, ficará viúva solitária, porque a amiga velha há de morrer, e a amiga moça acabará de morrer  um dia, depois de muitos dias...  
A reflexão é verdadeira, por mais que se lhe possa dizer em contrário. Não afirmo que as  cousas se passem exatamente assim, e que os três — os quatro, contando o velho Aguiar — os cinco e  seis, juntando o tio e o primo — não façam com o noivo adventício uma só família de afeição e de  sangue; mas a reflexão é verdadeira. A afeição, o costume, o feitiço crescente, e por fim o tempo,  cúmplice de atentados, negarão a bela viúva a qualquer namorado trazido pela natureza e pela  sociedade. Assim chegará ela aos trinta anos, depois aos trinta e cinco e quarenta. Quando a esposa  Aguiar morrer não se contentará de a chorar, lembrar-se-á dela, e as saudades irão crescendo com o  tempo. O pretendente terá desaparecido ou passado a outras alegrias.  
Reli também este dia de hoje, e temo haver-lhe posto (principalmente no fim) alguma nota poética ou romanesca,  mas não há disso; antes é tudo prosa, como a realidade possível. Esqueceu-me trazer um elemento para a viuvez definitiva  da moça, a própria lembrança do marido. Daqui a cinco anos, ela mandará transferir os ossos do pai para a cova do marido,  e os conciliará na terra uma vez que a eternidade os conciliou já. Aqui e ali toda a política se resume em viverem uns com  outros, no mesmo que eram, e será para nunca mais. 
48 
8 de setembro  
Os dous filhos postiços do casal Aguiar não têm ciúmes um do outro, não se sentem  diminuídos pela afeição que recebem dos velhos. Ao contrário, parecem achar que a porção de cada um  cresce com a que o outro recebe também. Eis aí uma boa divisão de amigos; há casos em que os filhos  de verdade não se mostram tão cordatos.  
Mana Rita, a quem comuniquei esta impressão, acha também que é assim. Acrescenta, porém,  uma reflexão mais fina que essa, e não tenho dúvida em a escrever aqui ao pé da minha, tanto mais que  lhe repliquei com outra, não menos fina que a sua. Vá este elogio a nós ambos. Sempre há de haver  quem nos desgabe um pouco, e aí fica já a compensação. Nem custa muito elogiar-se a gente a si  mesma. Eis o que me disse a mana:  
— Esse sentimento há de custar pouco ao Tristão, estando aqui de passagem.  
Ao que eu repliquei:  
— Também não lhe custará muito a Fidélia, sabendo que ele se vai embora daqui a pouco.  
Escritas as palavras de ambos nós, entro a duvidar da finura dela e minha. Por mais rápida que  fosse a passagem do rapaz, ele gostaria de se ver exclusivamente querido, e ela também a si. Penso  outra vez que a qualidade do afeto filial é que os faz assim generosos e abertos. Repito o que lá disse  acima: casos há em que não vivem com tanto acordo filhos verdadeiros.  
Rita deu-me outras notícias da casa Aguiar, onde não piso há mais de uma semana, creio.  Todas confirmam a comunhão de boa vontade da parte de moços e velhos. Os quatro passam os dias  em conversa, e ontem a viúva Noronha tocou piano, um pouquinho, é verdade, mas tocou. Parece que  já uma vez jogaram cartas. Rita disse mais:  
— Fidélia, que desde que saiu do colégio nunca mais fez trabalhos de agulha, começa agora a  imitar a amiga, e já ontem trabalharam juntas. Quando eu lá cheguei às duas horas da tarde e dei com  elas, defronte uma da outra, movendo agulhas, você não imagina a alegria com que me receberam; D.  Carmo mostrava um pouco de orgulho também, ou cousa parecida. Faziam um par de sapatinhos de  criança. O trabalho de Fidélia não tinha a perfeição do da outra, e não estava tão adiantado, mas  também o de D. Carmo podia ir mais depressa; talvez fosse intenção dela não deixar a moça muito  atrás, e por isso iria demorando os dedos. Quis rir, perguntando a qual delas destinavam tais sapatos,  mas não tive tempo; Fidélia disse-me que eram para o filho de uma criada de D. Carmo que fora dar à  luz em casa do marido. D. Carmo ia começar o crochêt quando Fidélia lhe apareceu, e quis  acompanhá-la. Consentiu para não sair trabalho de velha.  
O mais que a mana me disse não vai aqui para não encher papel nem tempo, mas era  interessante. Vai só isto, que jantou lá e Fidélia também, a convite de D. Carmo. O velho Aguiar e  Tristão tinham saído a passeio, depois do almoço, mas voltaram cedo, às quatro horas. Não viram a  parada do dia de ontem (sete), apenas viram passar um batalhão, que não deixou impressão no moço.  Todos os batalhões se parecem, disse ele. O hino nacional, sim, é que acordou nele algumas saudades  do tempo de criança e de rapaz; assim o confessou, e daí nasceu a conversação musical que levou  Fidélia ao piano. A viúva não tocou mais de quatro ou cinco minutos, e fê-lo a pedido de Tristão, que  lhe citou um autor; Rita não se lembra que autor foi, mas achou bonita a música. Também se falou em  cousas da Europa, e os dous ajustaram bem os modos de ver. 
49 
Ouvi tudo isso em Andaraí, onde fui jantar hoje com Rita. Propus-lhe vir comigo e irmos ao  Flamengo, a mana recusou; estava com o sono atrasado, e queria dormir. Voltei só e fui à casa Aguiar,  onde os quatro e o desembargador conversaram de festas religiosas, a propósito do dia santo de hoje.  Ainda uma vez os dous deram impressões européias, e realmente ajustaram as reminiscências. As  minhas, quando as pediram, ficaram naquele acordo de cabeça, que é útil, quando um assunto cansa ou  aborrece, como este a mim.  
Quando o tio e a sobrinha se foram, eu fiquei ainda um quarto de hora com a gente Aguiar. O  resto amanhã; também eu estou com sono.  
9 de setembro  
O resto é a notícia de ter chegado Osório, o advogado do Banco do Sul, que foi há tempos ao  Recife, onde o pai estava doente e morreu.  
— Voltou triste, e o luto ainda o faz mais triste, disse Aguiar.  
— Será só a morte do pai? perguntei.  
— Que mais pode ser?  
— Não me disseram, ou eu adivinhei que ele andava meio apaixonado por D. Fidélia...?  — Andava, sim, e talvez mais que meio, explicou Aguiar, mas já lá vai naturalmente.  — Em todo caso não se lhe declarou?  
— Com o gesto, é possível; ela tacitamente recusou, e foi pena; ambos se merecem.  
Aguiar louvou as qualidades profissionais do moço, a educação e as virtudes. Acreditei tudo,  como era do meu dever, e aliás não tinha razão para duvidar de nada. D. Carmo confirmou as palavras  do marido, sem afirmar que era pena não se terem casado. Calou esse ponto, e foi mais discreta que ele.  Pode ser que nele falasse também o gerente do banco. Tristão durante esse tempo folheava um livro de  gravuras.  
Digo que eram gravuras, porque me fui despedir dele, que se levantou logo, com grande  cortesia; mas de longe pensei que fosse o álbum de retratos. Não era; o álbum estava ao pé, aberto  justamente na página em que figuram as duas fotografias de Carmo e do marido. Tristão deixou  também aberto o livro das gravuras e veio comigo à porta, acompanhando Aguiar, e ali me despedi de  ambos.  
9 de setembro, à tarde  
Parece que a gente Aguiar me vai pegando o gosto de filhos, ou a saudade deles, que é  expressão mais engraçada. Vindo agora pela Rua da Glória, dei com sete crianças, meninos e meninas,  de vário tamanho, que iam em linha, presas pelas mãos. A idade, o riso e a viveza chamaram-me a  atenção, e eu parei na calçada, a fitá-las. Eram tão graciosas todas, e pareciam tão amigas que entrei a 
50 
rir de gosto. Nisto ficaria a narração, caso chegasse a escrevê-la, se não fosse o dito de uma delas, uma  menina, que me viu rir parado, e disse às suas companheiras:  
— Olha aquele moço que está rindo para nós.  
Esta palavra me mostrou o que são olhos de crianças. A mim, com estes bigodes brancos e  cabelos grisalhos, chamaram-me moço! Provavelmente dão este nome à estatura da pessoa, sem lhe  pedir certidão de idade.  
Deixei andar as crianças e vim fazendo comigo aquela reflexão. Elas foram saltando, parando,  puxando-se à direita e à esquerda, rompendo alguma vez a linha e recosendo-a logo. Não sei onde se  dispersaram; sei que daí a dez minutos não vi nenhuma delas, mas outras, sós ou em grupos de duas.  Algumas destas carregavam trouxas ou cestas, que lhes pesavam à cabeça ou às costas, começando a  trabalhar, ao tempo em que as outras não acabavam ainda de rir. Dar-se-á que a não ter carregado nada  na meninice devo eu o aspecto de “moço” que as primeiras me acharam agora? Não, não foi isso. A  idade dá o mesmo aspecto às cousas; a infância vê naturalmente verde. Também estas, se eu risse,  achariam que "aquele moço ria para elas", mas eu ia sério, pensando, acaso doendo-me de as sentir  cansadas; elas, não vendo que os meus cabelos brancos deviam ter-lhes o aspecto de pretos, não diziam  cousa nenhuma, foram andando e eu também.  
Ao chegar à porta de casa dei com o meu criado José, que disse estar ali à minha espera.  — Para quê?  
— Para nada; vim esperar V. Exª cá embaixo.  
Era mentira; veio distrair as pernas à rua, ou ver passar criadas vizinhas, também necessitadas  de distração; mas, como ele é hábil, engenhoso, cortês, grave, amigo de seu dever — todos os talentos e  virtudes — preferiu mentir nobremente a confessar a verdade. Eu nobremente lho perdoei e fui dormir  antes de jantar.  
Dormi pouco, uns vinte minutos, apenas o bastante para sonhar que todas as crianças deste  mundo, com carga ou sem ela, faziam um grande círculo em volta de mim, e dançavam uma dança tão  alegre que quase estourei de riso. Todas falavam “deste moço que ria tanto”. Acordei com fome,  lavei-me, vesti-me e vim primeiro escrever isto. Agora vou jantar. Depois, irei provavelmente ao  Flamengo.  
9 de setembro, à noite  
Fui ao Flamengo. A viúva não estava lá; estava o Osório, e não o achei triste, como Aguiar  havia dito, também não estava alegre; falava pouco. Tristão, que lhe fora apresentado hoje, falava mais  que ele, sem falar muito. Noite sem interesse. Voltei cedo e vou dormir.  
12 de setembro  
Quando cheguei hoje à cidade, eram duas horas, e ia a sair do bonde, chegou-se a ele a bela  Fidélia, com o seu gracioso e austero meio-luto de viúva. Vinha de compras, naturalmente.  Cumprimentamo-nos, dei-lhe a mão para subir. Perguntou-me pela mana, eu pelo tio, ambos por nós, e  ainda houve tempo de trocar esta meia dúzia de palavras. Ela: 
51 
— Ainda agora?  
— A minha preguiça de aposentado não me permitiu sair mais cedo, disse eu rindo, e  afastei-me.  
O bonde partiu. Na esquina estava não menos que o Dr. Osório sem olhos, porque ela os  levava arrastados no bonde em que ia; foi o que concluí da cegueira com que não me viu passar por  ele... Ai, requinte de estilo!  
Entrei nesta dúvida — se teriam estado juntos na rua ou na loja a que ela veio, ou no banco, ou  no inferno, que também é lugar de namorados, é certo que de namorados viciosos, del mal perverso.  Achei que não, e compreendi que ele, se acaso a cumprimentou na rua, não ousou falar-lhe, apenas a  acompanhou de longe, até que a viu meter-se no bonde e partir.  
Também achei outra cousa; é que a paixão antiga e recusada não estava morta nele, ou revivia  com a vista nova da pessoa. Não era por ser agora a dona rica, já antes era ela herdeira única, e vivia de  si mesma. Não, ele é bom, e o próprio Aguiar afirma que os dous se merecem.  
Ia nessas conjeturas, em direção à Escola Politécnica, e vi-o passar por mim, cabisbaixo, não  sei se triste ou alegre; não pude ver-lhe a cara. Mas parece que a tristeza é que é cabisbaixa, a alegria  distribui os olhos felizes à direita e à esquerda; alguma vez ao céu também. É suposição minha, e pode  não ser verdade. A verdade certa é que, às duas horas da tarde, aquele advogado andava atrás das  moças, em vez de estar no foro; ou mau advogado, ou feliz namorado.  
14 de setembro  
Nem uma cousa nem outra. Refiro-me ao que escrevi anteontem do Osório, que não é  namorado feliz, pelo que me disse Aguiar hoje, nem mau advogado, pelo que li nos jornais. Li que  venceu uma demanda do Banco do Sul, e Aguiar não lhe regateou louvores ao zelo com que a pleiteou  antes do embarque e depois do desembarque. Eis aí um homem que sabe casar o zelo e a tristeza, e bem  pode ser isto um símbolo, se ele é o zelo, e Fidélia a tristeza. Talvez acabem casando. Mas ainda depois  da recusa? Tudo é possível debaixo do sol — e a mesma cousa sucederá acima dele —, Deus sabe.  
18 de setembro  
Venho da gente Aguiar, e não me quero ir deitar sem escrever primeiro o que lá se passou.  Cheguei cedo, estavam sós os dous velhos e receberam-me familiarmente.  
— Venha o terceiro velho, disse Aguiar, venha fazer companhia aos dous que aqui ficaram  abandonados.  
Esta palavra, que podia ser de queixa, foi dita rindo, e percebi pelo tom que era alegre. Foi-me  dita quase à porta da sala, onde ele foi ter comigo, ficando ela em uma das duas cadeiras de balanço,  unidas e trocadas, em forma de conversadeira, onde costumavam passar as horas solitárias. Respondi  que trazia a minha velhice para somar às duas e formar com elas uma só e verde mocidade, das que já  não há na terra. Sobre este tema gasto e vulgar disseram também algo de riso, e tais foram os primeiros  minutos. 
52 
— Talvez não nos encontrasse, se eu não estivesse doente de um joelho, disse D. Carmo.  — Doente?  
— Dói-me um pouco este joelho, e o lugar é melindroso para andar. Tristão foi sozinho à casa  do desembargador, aonde vão hoje alguns amigos do foro. Aguiar também queria ir, mas Tristão  disse-lhe que era melhor ficar; ele se incumbiria de dar lá todas as desculpas, e foi sozinho.  
— Quis que eu ficasse fazendo companhia à madrinha, explicou Aguiar. Se eu teimo em ir ele  era capaz de ficar para a não deixar sozinha.  
— Pode ser, disse D. Carmo com os olhos.  
Só com os olhos. De boca disse logo depois que talvez ele fosse também, à espera de ver lá  moças. É provável que os velhos amigos levem as filhas.  
— Mas então é alguma festa? perguntei.  
— Não, conselheiro, acudiu Aguiar; os amigos são uns três ou quatro que ontem ajustaram  entre si lá ir hoje, e avisaram disso o desembargador. Foi o que Fidélia nos contou ontem mesmo, aqui  em casa.  
E D. Carmo continuou o que ia dizendo antes:  
— Alguns levarão as filhas, e é natural a um rapaz o desejo de ver moças. Tristão acha que as  suas patrícias são muito graciosas; mais de uma vez o tem dito. Também se não houver lá nenhuma é  provável que acabe a visita cedo e torne para casa. Tristão é cada vez mais amigo nosso.  
Conhecia este outro tema, e acenei de cabeça que sim. Aguiar disse a mesma cousa. O que ele  não disse, nem eu esperei, foi a nota melancólica que a mulher trouxe à conversação, e que eu cuidei de  atenuar, como pude.  
— Os dias vão correndo, disse ela, e os últimos correrão mais depressa; brevemente o nosso  Tristão volta para Lisboa e nunca mais virá cá, ou só virá para ver as nossas covas.  
— Ora, D. Carmo! deixe-se de idéias tristes.  
— Carmo tem razão, interveio o marido; o tempo acabará depressa para que ele se vá, e não  ficará às nossas ordens para que fiquemos eternamente na vida.  
— Todos nós lá vamos, disse eu. A morte é outro desembargador, conta muitos amigos que lá  passam as noites, e os que têm filhas levam as filhas. Isto é certo, mas o melhor é não pensar nela.  
— Não é nela, é nele, emendou D. Carmo; falo do nosso Tristão, que se irá brevemente.  Sorri e disse:  
— Ele se irá, creio, mas ficará ela. 
53 
Acentuei bem os pronomes, e não seria preciso; Carmo entendeu-me logo e bem. O ar de riso  que se lhe espraiou do rosto mostrou que entendera a alusão à bela Fidélia. Era uma consolação grande.  Não obstante, a consolação só cabe ao que dói, e a dor da perda de um já não seria menor que o prazer  da conservação da outra. Logo vi essas duas expressões no rosto da boa senhora, combinadas em uma  só e única, espécie de meio-luto. Aguiar também sentiria como a mulher, mas o ofício de banqueiro  obriga e acostuma a dissimular. E talvez ainda não falassem entre si do próximo regresso do Tristão;  felicidade rima com eternidade, e estes eram felizes.  
Eram felizes, e foi o marido que primeiro arrolou as qualidades novas de Tristão. A mulher  deixou-se ir no mesmo serviço, e eu tive de os ouvir com aquela complacência, que é uma qualidade  minha, e não das novas. Quase que a trouxe da escola, se não foi do berço. Contava minha mãe que eu  raro chorava por mama; apenas fazia uma cara feia e implorativa. Na escola não briguei com ninguém,  ouvia o mestre, ouvia os companheiros, e se alguma vez estes eram extremados e discutiam, eu fazia da  minha alma um compasso, que abria as pontas aos dous extremos. Eles acabavam esmurrando-se e  amando-me.  
Não quero elogiar-me... Onde estava eu? Ah! no ponto em que os dous velhos diziam das  qualidades do moço. Não mentiam; quando muito, podiam exagerar alguma, mas as que citavam  deviam ser verdadeiras, bom, carinhoso, atento, justo, puro de sentimentos, índole pacífica, maneiras  educadas, capaz de sacrifícios, se fosse necessário. Não o tinham achado mau nem falho, quando ele  chegou; agora porém, as qualidades antigas estavam apuradas, e algumas novas apareciam. Ainda que  eu discordasse deles não diria nada para os não aborrecer, mas que sabia eu que pudesse contrariar essa  opinião de amigos? Nada; concordei com ambos.  
D. Carmo entendeu acaso que o assunto podia ser enfadonho a estranhos, e trocou as mãos à  conversa. Não totalmente, é verdade; falou da casa do desembargador Campos e do que iria por lá. Eu  (habilmente, confesso) querendo saber o estado de coração de Osório, perguntei se ele não estaria lá  também, ele, que também é do foro. Aguiar disse logo que podia ser que sim; conforme. Sobre isto  falamos um pouco, e as qualidades do advogado foram ainda honradas, mas não eram tantas, nem  tamanhas como as de Tristão. Falavam com simpatia, Aguiar mais que D. Carmo; eram relações  propriamente do banco e do foro.  
— Mas não haverá ainda nele alguma faísca antiga? perguntei.  
— Pode ser, e será mais uma razão para fugir, concluiu ele.  
Não quis dizer o que vira na rua, e aliás a conclusão dele não era errada. D. Carmo escutava  agora sem falar, embora com interesse. A discrição daquela senhora é das mais completas que tenho  achado na vida. Não quis ela entrar em tal assunto, e o marido não tardou muito que o deixasse. Eu não  retive a um nem a outro.  
Assim é o destino dos namorados sem ventura; os próprios amigos, como Aguiar parece que é  de Osório, tratam logo de outra cousa. Eles que se fiquem consigo. Nós passamos a tratar de algumas  notícias de sociedade e das últimas notícias novelescas de Paris. Neste capítulo D. Carmo sabe mais  que eu, e muito mais que o marido, que não sabe nada; mas Aguiar acompanhou a conversação como  se soubesse alguma cousa. Ele compra-lhe os livros, que ela lê e resume para ele ouvir. Como a  memória dele é grande, cita também as narrações escritas, com a diferença que ela, tendo impressão  direta, a análise que faz é mais viva e interessante. Ouvi-lhe dizer de alguns nomes contemporâneos  muita cousa fina e própria. É claro que, se o marido escrevesse também, achá-lo-ia melhor que 
54 
ninguém, porque ela o ama deveras, tanto ou mais que no primeiro dia; é a impressão que ainda hoje  me deixou.  
Eu, para lhes ser agradável — e um pouco a mim mesmo, porque os queria gozar também —  voltei ao assunto principal para ambos, que não seria Fidélia só, nem só Tristão, mas os dous juntos.  
— Digam-me, se eles fossem irmãos e seus filhos, não seria melhor que apenas amigos e  estranhos um ao outro?  
Era a primeira vez que lhes dizia uma cousa destas, e o interesse foi tamanho que eles pegaram  do assunto para dizer cousas interessantíssimas. Não as escrevo por ser tarde, mas cá me ficam de  memória. Digo só que, quando saí, D. Carmo, apesar do joelho doente, e por mais que eu quisesse  detê-la, veio comigo à porta da sala. Aguiar acompanhou-me até à porta do jardim, enquanto ela veio à  janela, donde se despedia ainda uma vez.  
— Olhe o sereno, boa-noite, disse-lhe eu cá de baixo.  
— Boa-noite.  
D. Carmo entrou. Aguiar e eu apertamos a mão um do outro. Indo a sair, lembrou-me falar do  cão ali sepultado. Não lhe falei logo, dei três ou quatro investidas, mas tão rápidas que, se gastei um  minuto, foi o mais; nem tanto. Aguiar ouviu-me espantado e constrangido.  
— Quem lhe contou isso?  
— O Dr. Tristão.  
Não lhe quis citar o Campos, que também me falou do animal. Aguiar confessou calando,  depois falando, mas não falou muito. Confirmou que tiveram muita amizade ao bicho e referiu-me os  padecimentos que a doença e a morte deste produziram na mulher. Não disse os seus, mas também os  tivera; olhou uma vez para o lado da parede, e depois de uma pausa:  
— Tristão riu-se naturalmente do nosso carinho?  
— Ao contrário, falou-me com muito louvor; tem bom coração aquele rapaz.  
— Muito bom.  
Apesar de não ser dado a melancolias, nem achar que o ofício de banqueiro vá com tais  lástimas, separei-me dele com simpatia. Vim pela Rua da Princesa, pensando nele e nela, sem me dar  de um cão que, ouvindo os meus passos na rua, latia de dentro de uma chácara. Não faltam cães atrás  da gente, uns feios, outros bonitos, e todos impertinentes. Perto da Rua do Catete, o latido ia  diminuindo, e então pareceu-me que me mandava este recado: "Meu amigo, não lhe importe saber o  motivo que me inspira este discurso; late-se como se morre, tudo é ofício de cães, e o cão do casal  Aguiar latia também outrora; agora esquece, que é ofício de defunto".  
Pareceu-me este dizer tão sutil e tão espevitado que preferi atribuí-lo a algum cão que latisse  dentro do meu próprio cérebro. Quando eu era moço e andava pela Europa ouvi dizer de certa cantora  que era um elefante que engolira um rouxinol. Creio que falavam da Alboni, grande e grossa de corpo, 
55 
e voz deliciosa. Pois eu terei engolido um cão filósofo, e o mérito do discurso será todo dele. Quem  sabe lá o que me haverá dado algum dia o meu cozinheiro? Nem era novo para mim este comparar de  vozes vivas com vozes defuntas.  
20 de setembro  
Aquele dia 18 de setembro (anteontem) há de ficar-me na memória, mais fixo e mais claro que  outros, por causa da noite que passamos os três velhos. Talvez não escrevesse tudo nem tão bem; mas  bastou-me relê-lo ontem e hoje para sentir que o escrito me acordou lembranças vivas e interessantes, a  boa velha, o bom velho, a lembrança dos dous filhos postiços... Continuo a dar-lhes este nome, por não  achar melhor... Principalmente aquela felicidade média ou turva de pessoas que vão perder um de dous  bens do céu, essa expressão que vi em D. Carmo mais forte ainda que no Aguiar...  
21 de setembro  
Ao sair hoje de casa, vi passar na rua, do lado oposto, a irmã do corretor Miranda, D. Cesária,  tão risonha que parecia falar mal de mim, mas não falava, ia só — ou falava de mim consigo; mas só  consigo não teria tanto prazer. Cumprimentamo-nos e seguimos.  
22 de setembro  
...encantadora Fidélia! Não escrevo isto porque a deseje, mas porque é assim mesmo:  encantadora! Pois não é que esta criatura de Deus, encontrando-se comigo de manhã, veio  agradecer-me a companhia que fiz aos seus amigos do Flamengo, na noite de 18?  
— Não tive merecimento nisso; fui lá, achei-os sós, passei a noite.  
— Isso mesmo. D. Carmo disse-me que, se não foi uma noite cheia, foi só por lhe faltarmos o  Dr. Tristão e eu, mas que, ainda assim, o senhor teve o dom de nos fazer esquecer.  
Sorri incredulamente, depois expliquei o caso, dizendo que, se os fiz esquecer, foi por serem  eles o próprio assunto da conversação. . .  
— Isso é que ela não me disse, interrompeu Fidélia espantada.  
— Nem dirá; nem lho pergunte. O melhor é crer que eu, com os meus cabelos brancos, ajudei  a encher o tempo. A senhora não sabe o que podem dizer três velhos juntos, se alguma vez sentiram e  pensaram alguma cousa.  
— Sei, sei, já tenho visto e ouvido os três.  
— Mas nessas ocasiões a senhora dá outra nota recente e viva à conversação.  
Era verdade e era cumprimento; Fidélia sorriu agradecida e despediu-se. Eu — aqui o digo  ante Deus e o Diabo, se também este senhor me vê a encher o meu caderno de lembranças — eu  deixei-me ir atrás dela. Não era curiosidade, menos ainda outra cousa, era puro gosto estético. Tinha  graça andando; era o que lá disse acima: encantadora. Não fazia crer que o sabia, mas devia sabê-lo.  Ainda não encontrei encantadora que o não soubesse. A simples suposição de o ser tenta persuadir que  o é. 
56 
No Largo de S. Francisco estava um carro dela, perto da igreja. Íamos da Rua do Ouvidor, a  dez passos de distância ou pouco mais. Parei na esquina, vi-a caminhar, parar, falar ao cocheiro, entrar  no carro, que partiu logo pela travessa, naturalmente para os lados de Botafogo. Quando ia a voltar dei  com o moço Tristão, que ainda olhava para o carro, no meio do largo, como se a tivesse visto entrar.  Ele vinha agora para a Rua do Ouvidor, e também me viu; detive-me à espera. Tristão trazia os olhos  deslumbrados, e esta palavra na boca:  
— Grande talento!  
Percebi que se referia ao talento musical, e nem por isso fiquei menos espantado; quase me  esqueceu concordar com ele. Concordei de gesto e de palavra, sem entender nada. Também eu gosto de  música, e sinto não tocar alguma cousa para me aliviar da solidão; entretanto, se fosse ele, e apesar de  todos os Schumanns e seus êmulos, ao vê-la parar no Largo de S. Francisco e entrar no carro, não  soltaria a mesma exclamação, antes outra, igualmente estética, é verdade, mas de uma estética visual,  não auditiva. Não entendi logo.  
Depois, quando nos separamos na esquina da Rua da Quitanda, entrei a cogitar se ele, ao dar  comigo, compôs aquela palavra para o fim de mostrar que, mais que tudo, admira nela a arte musical.  Pode ser isto; há nele muita compostura e alguma dissimulação. Não quis parecer admirador de pés  bonitos; referiu-se aos dedos hábeis. Tudo vinha a dar na mesma pessoa.  
30 de setembro  
Se eu estivesse a escrever uma novela, riscaria as páginas do dia 12 e do dia 22 deste mês.  Uma novela não permitiria aquela paridade de sucessos. Em ambos esses dias — que então chamaria  capítulos — encontrei na rua a viúva Noronha, trocamos algumas palavras, vi-a entrar no bonde ou no  carro, e partir; logo dei com dous sujeitos que pareciam admirá-la. Riscaria os dous capítulos, ou os  faria mui diversos um de outro; em todo caso diminuiria a verdade exata, que aqui me parece mais útil  que na obra de imaginação.  
Já lá vão muitas páginas falei das simetrias que há na vida, citando os casos de Osório e de  Fidélia, ambos com os pais doentes fora daqui, e daqui saindo para eles, cada um por sua parte. Tudo  isso repugna às composições imaginadas, que pedem variedade e até contradição nos termos. A vida,  entretanto, é assim mesmo, uma repetição de atos e meneios, como nas recepções, comidas, visitas e  outros folgares; nos trabalhos é a mesma cousa. Os sucessos, por mais que o acaso os taeça e devolva,  saem muita vez iguais no tempo e nas circunstâncias; assim a história, assim o resto.  
Dou estas satisfações a mim mesmo, a fim de mencionar o meu joelho doente, tal qual o de D.  Carmo. Outra paridade de situações... Há duas diferenças. A primeira é que nela o mal é puro e  confessado reumatismo. Em mim também, mas o meu criado José chama-lhe nevralgia, ou por mais  elegante ou por menos doloroso; é um dos seus modos de amar o patrão. A segunda diferença...  
A segunda diferença, — ai, Deus! a segunda diferença é que, ainda que lhe doa muito o  joelho, D Carmo lá tem o marido e os dous filhos postiços. Eu tenho a mulher embaixo do chão de  Viena e nenhum dos meus filhos saiu do berço do Nada. Estou só, totalmente só. Os rumores de fora,  carros, bestas, gentes, campainhas e assobios, nada disto vive para mim. Quando muito o meu relógio  de parede, batendo as horas, parece falar alguma cousa — mas fala tardo, pouco e fúnebre. Eu mesmo,  relendo estas últimas linhas, pareço-me um coveiro. 
57 
Mana Rita não me veio visitar, porque não sabe nada, e provavelmente não tem saído; sei que  está boa. O meu mal começou há sete dias. Durmo bem às noites, mas não me faz bem andar, dói-me.  Amanhã, se não acordar pior, saio.  
2 de outubro  
Estou melhor, mas choveu e não saí.  
3 de outubro  
— Foi um duelo entre mim e a velhice, que me disparou esta bala no joelho; uma dor  reumática. Já sei que vem jantar comigo?  
O desembargador respondeu que não; disseram-lhe que eu estava doente e vinha saber o que  era. D. Carmo também está melhor do joelho, disse-me. Já sai, mas pouco, pela Praia do Flamengo, até  à do Russell.  
— Sempre com a amiguinha, não?  
— Nem sempre; lá tem o seu Tristão que a acompanha de manhã. Fidélia manda-lhe visitas, e  pode ser que Aguiar venha cá hoje; souberam ontem, à noite, como eu.  
Logo depois contou-me Campos que a sobrinha queria ir passar algum tempo à fazenda.  
— Os libertos, apesar da amizade que lhe têm ou dizem ter, começaram a deixar o trabalho, e  ela quer ver como está aquilo antes de concluir a venda de tudo.  
Não entendi bem, mas não me cabia pedir explicação. Campos incumbiu-se de me dizer que  também ele não entendia bem a idéia da sobrinha, e acrescentou que, por gosto, ela partiria já. A  doença de D. Carmo é que a fez aceitar o que lhe propôs o tio, a saber, que adiassem a viagem para as  férias.  
— Iremos pelas férias, concluiu ele; provavelmente já o trabalho estará parado de todo; o  administrador, que não tem tido força para deter a saída dos libertos até hoje, não a terá até então.  Fidélia cuida que a presença dela bastará para suspender o abandono.  
— Logo, se for mais depressa... aventurei eu, querendo sorrir.  
— Foi o argumento dela; eu creio que não será tanto assim, e, como tenho de a acompanhar,  prefiro dezembro a outubro. Quer-me parecer que ela teme menos a fuga dos libertos que outra cousa...  
Não acabou; levantou-se para consertar um laço da cortina, e voltou coçando o queixo e  olhando para o teto. Sentou-se e cruzou as pernas. Eu, para me não deixar ir a perguntas, peguei do  gesto do desembargador, dizendo-lhe que ele acabava de fazer com as pernas o que ainda me custaria  um pouco; mas foi como se falasse à cortina, ao laço ou à palhinha do chão. Campos não me respondeu  nem provavelmente me ouviu. Ergueu-se, disse que estimava as minhas melhoras e despediu-se até  breve. Teimei que jantasse. 
58 
— Não posso; tenho gente de fora; o Tristão janta comigo.  
Para lhe mostrar que convalescia, fui ao patamar pisando rijo. Agradeci-lhe o obséquio da  visita, e tornei à sala, com a viúva diante dos olhos, caminho da fazenda. Mas que terá que a faça ir  meter-se na fazenda, com meia dúzia de libertos, se ainda achar alguns? Pouco depois, outra visita, o  Aguiar, que me trazia lembranças da mulher. Estimou ver-me de pé, no meio da sala.  
— Não valia a pena, disse-lhe; foi uma cousa de nada, estou quase bom, e hoje mesmo, se a  chuva parar, como está querendo, lá vou levá-lo à casa, depois do jantar. Janta comigo?  
— Não posso; tenho gente de fora. Uma das pessoas não me impediria, é a Fidélia, que lá  janta conosco, e é quase da família. Mas vai também um colega do banco.  
— Pois irei tomar chá.  
— Vá, se quer, mas não faça isso, é o meu conselho. Ainda que não chova, sempre haverá  umidade, e para reumatismo...  
— Mas D. Carmo tem saído, creio.  
— Tem, e pode-se dizer que está boa. Apesar disso, já hoje não saiu, por cousa do tempo. Vá,  se quer; eu no seu caso não saía.  
Aguiar não disse mais nada, e despediu-se. Pareceu-me (ou foi ilusão) que ele queria  acrescentar alguma cousa e não acabou de querer. Não sei que seria. Não sentisse eu mesmo algum  medo da umidade e iria vê-los à noite, mas a umidade é certa, e creio que a chuva também. Fico em  casa. Se aparecer algum enxadrista, jogarei xadrez; se apenas jogar cartas, cartas. Se não vier ninguém,  atiro-me a compor um poema de cabeça.  
6 de outubro  
 Mana Rita, mana Rita,  
 Foi a última visita,  
e o resto do poema em prosa, que a minha musa não dá para mais. Foi assim que o compus, não na  outra noite, a de 3, mas na de hoje, 6, depois de levar a mana a Andaraí. Apareceu-me aqui de manhã.  Já outros, amigos e até indiferentes, me tinham visitado, como aquele Dr. Faria, que me deixou  lembranças da mulher, e o corretor Miranda, que também mas trouxe da sua. Tristão esteve cá  anteontem, e eu saí à tarde e ontem de manhã. Estou bom, nem por isso deixei de lhe chamar ingrata.  Rita confessou-me que há mais de três semanas não sai de casa para ver se tinha um irmão que se  lembrasse dela.  
— Tinha e tem, retorqui-lhe, mas um irmão que só agora convalesceu de todo.  
Contei-lhe a dor e a reclusão. Rita, que a princípio não queria crer e ria, acabou convencida e  contristada. Censurou-me naturalmente; eu disse-lhe que continuava a guardá-la para a doença mortal e  última. Assim trocamos muitas palavras amigas e doces, algumas alegres. Como lhe perguntasse se  estivera com a gente Aguiar ou com a família Campos, respondeu-me que não. Se fosse a uma daquelas  casas teria sabido do meu incômodo, e não receberia a notícia aqui, acrescentou. 
59 
— Então você não sabe nada do projeto de ir à fazenda? perguntei-lhe.  
— Projeto de quem?  
— Da viúva Noronha.  
— Ir à fazenda?  
— Sim, ir a Santa-Pia, para ver como andam lá as cousas; parece que os libertos estão  abandonando a roça. Foi o que me disse o tio da viúva.  
— Não ouvi dizer nada. Há perto de um mês que não saio de casa. Mas o tio por que não vai?  
— O tio vai, mas é com ela; a sobrinha quer a companhia dele, mas só a companhia, parece,  não quererá também a colaboração. Vão pelas férias. Eu não compreendo esta necessidade de ir ela  mesma, quando era melhor um homem.  
Rita quis ir saber da própria Fidélia. Ponderei-lhe que era indiscreto, e faria crer da nossa  parte alguma curiosidade. Saiu a voltas, e tornou. Confesso uma cousa; depois que a vi sair imaginei se  teria ido saber da viúva ou dos amigos a verdadeira causa da viagem, e disse-lho ao jantar. Ela ficou  séria e abanou a cabeça. Se me tem jurado que não, é provável que me enterrasse o espinho da dúvida,  mas falou com simplicidade, e nomeou as visitas que fez. Uma delas foi a D. Carmo.  
— Carmo está sã como um pêro, disse-me; recebeu-me rindo como só ela sabe rir, um rir de  dentro, tão simples, tão franco... Falamos de Fidélia, falamos de Tritão, ela com a ternura e a amizade  que você já lhe tem visto.  
— Ainda não sabe da viagem à fazenda?  
— Sabe, e parece que nem esperam as férias; é daqui a dias. Sabe da viagem e do motivo, e  aprova; diz que a viúva tem muito prestígio entre os libertos. Se pudesse iria também, mas Aguiar não  ficaria só, e ele não pode deixar agora o banco.  
— Mas ele não ficaria só; o Tristão aí está.  
— Não, por duas razões; a primeira é que Tristão nem ninguém supre a boa Carmo. A viagem  que ela fez este ano a Nova Friburgo custou muito ao marido. Não foi ela que me disse isto; eu é que  soube, e percebe-se, todos sabem; Aguiar sem Carmo é nada. A segunda razão é que o próprio Tristão  está com vontade de acompanhar o desembargador e Fidélia; nunca viu uma fazenda, e tem vontade,  antes de voltar para Lisboa...  
— E a nossa amiga, diante desse eclipse dos dous, não está aborrecida?  
— Foi o que lhe perguntei; disse-me que é por poucos dias, e espera; em todo caso, se houver  demora dos outros, Tristão virá embora. Quer passar com ela e o marido o mais tempo que puder.  
Mana Rita (percebe-se) está com vontade de achar algum defeito grande no afilhado do  Aguiar, mas não acha nenhum, grande ou pequeno, e pesa-lho. O bem que diz dele é repetição 
60 
confessada do que ouviu. Eu não penso mal, antes bem, creio que já o escrevi em algumas destas  páginas; mas não disse se bem nem mal. Deixei-me ficar a condenar o meu pobre jantar, que foi ruim,  só o frango prestou e a fruta, menos as pêras...  
Ao café, mana Rita contou-me algumas anedotas de Andaraí, aonde a fui levar, seriam dez  horas e donde voltei para escrever isto, acabar e repetir como principiei:  
Mana Rita. mana Rita,  
Foi a última visita.  
10 de outubro  
Entendam lá mulheres! Tanta necessidade de ir à fazenda e já. Campos alcança uma licença de  alguns dias, Tristão apronta a mala, e, tudo feito, cessa a necessidade de partir. Foram só o Campos e o  Tristão. Tal a notícia que me deram as duas (Carmo e Fidélia) hoje, à tarde, quando eu ia a entrar no  jardim da casa do Flamengo. As duas vinham chegando ao portão.  
— Não fui, confirmou Fidélia as primeiras palavras de D. Carmo. Um homem basta e sobra, e  acaba depressa todas as dúvidas. Também as notícias agora são melhores.  
— Lucram os seus amigos, retorqui.  
D. Carmo disse o mesmo que eu, mas sem palavras, com os olhos apenas. Como iam a  passeio, dispus-me a acompanhá-las, depois de algumas notícias que trocamos, D. Carmo e eu, sobre os  nossos reumatismos; estamos bons. As duas iam de braço, eu ao lado, entre elas e o mar que não batia  com força. A conversação não foi constante, porque a viúva levava os olhos no chão. A amiga  falava-me, mas olhava de quando em quando para ela, e eu também. Fidélia falava pouco, e só então  olhava para a outra.  
O passeio foi curto; tornei com elas ao jardim, aonde pouco depois chegou Aguiar trazendo  cartas de Lisboa para Tristão, três ou quatro. Conhecia a letra de uma, era do pai, e provavelmente  havia dentro outra da mãe, tão volumosa era. A idéia de as mandar para Santa-Pia passara-lhe pela  cabeça, mas recuou por não saber se o rapaz voltará amanhã ou depois, ou se ficará mais tempo. Se  voltar já, espera; se ficar, manda-lhas. Queria consultar a mulher.  
D. Carmo achou mais prático escrever-lhe um bilhete perguntando quando conta vir, para lhe  mandar ou não a correspondência. Fidélia não sabia nada da volta do tio. Acha provável que fique  alguns dias mais para dar as últimas providências e coligir as notas necessárias à venda da casa e das  terras; ia vendê-las, por intermédio do Banco do Sul, mas nem ela nem Aguiar sabiam nada  positivamente.  
Eu, convidado a opinar, disse que o rapaz, sabendo de correspondência numerosa e  presumindo alguma dela política, pediria logo a remessa, se não viesse abri-la em pessoa. A segunda  hipótese não foi mal acolhida pela madrinha; pareceu-lhe certa. Ao cabo, que faria ele lá depois de ver  a fazenda? A fazenda naturalmente via-se depressa, não tendo ele nenhuma cousa de recordação  pessoal, ou costume velho que reviver. Assim disse eu, por outras palavras, e os dous concordaram  comigo. Como perguntasse a Fidélia se não sentiria saudades da casa em que nasceu e se criou,  respondeu-me que sim, mas já não terá gosto em lá viver. 
61 
— Aquilo agora é para mãos de homem, concluiu.  
Estas palavras foram ouvidas por D. Carmo, com vivo prazer. Aguiar provavelmente teria a  mesma sensação, mas saíra à calçada para falar a um vizinho, e não as ouviu. Quando voltou, achou  que me despedia das duas senhoras, e nem por isso deixou de me pedir que ficasse e jantasse. Recusei,  e saí. Andando, ouvi que ele dizia à mulher e à amiga:  
— Quem sabe o que trarão estas cartas?  
Em caminho, arrependi-me de não ter ficado para jantar. Ouviria o grande talento que  arrancou a voz exclamativa ao Tristão. Não seria novo para mim, mas seria mais uma vez, conquanto  pareça que ela anda a recusar-se agora ao piano. É verdade que talvez os dous a vão levar à noite a  Botafogo. Também pode ser que ela durma ali hoje, em casa dos pais postiços. 
62 
12 de outubro  
Aguiar e D. Carmo foram ontem levar a amiga a Botafogo, e voltaram cedo. Assim o soube  hoje por ele, à porta do Banco, onde me achava a conversar com o corretor Miranda. Nenhuma notícia  de Tristão, mas o bilhete do padrinho já está no correio, e segue hoje mesmo para Santa-Pia.  
Que as asas postais o levem, digo eu aqui neste cantinho de papel, sem advertir no rebuscado  da imagem. Advirto agora, e não a risco nem substituo; asas postais servem, uma vez que vão ter à  fazenda e não percam o bilhete em caminho. Quer-me parecer que também eu estou curioso de saber o  que trazem as tais cartas de Lisboa, curioso apenas, e aliás não admira que desta vez são numerosas e  bastas; escrevem-se geralmente pouco. Seja o que for os dous velhos estão ansiosos de saber se o  mandam voltar de cá. Não o dizem, mas vê-se.  
Miranda continuou a dizer das saudades que a mulher, a cunhada Cesária, o cunhado Faria,  toda a casa dele tem de mim —; cousas que ouvi agradecido, prometendo ir devolvê-las em pessoa um  dia destes. Em suma, o corretor não é mau homem, e já me serviu uma vez em negócio do seu ofício.  Usa a nota alegre, sem juvenilidade, e acha grande interesse em cousas que nenhum tem.  
13 de outubro  
Campos escreveu à sobrinha, referindo-lhe o estado da fazenda, e contando os passeios que  deu por ela com o moço Tristão. Este é curioso e discreto no exame das cousas que vê e nas notícias  que pede. Lá está o capelão, e mais o juiz municipal. A carta é anterior ao bilhete do Aguiar, não fala  nele, mas diz que Tristão não se demorará muito; conta vir daqui a dias.  
D. Carmo espera que os dias serão abreviados logo que ele receba o bilhete do marido. Não  mo disse a mim, quando lá estive ontem, à noite, nem o ouvi a ninguém; eu é que pensei haver-lho lido  no rosto. A carta do desembargador foi-lhe levada pela própria Fidélia, que lá estava ontem, e desta vez  tocou piano, não sei se tão bem como Tristão, mas bem; os dous podiam tocar juntos. Éramos apenas  cinco; o estudante primo de Fidélia viera trazê-la e tornou com ela para Botafogo, às dez horas.  
17 de outubro  
Chegou Tristão. Ignoro o que terá lido nas cartas de Lisboa, não falei a nenhuma das pessoas  que poderiam sabê-lo. Irei ao Flamengo um dia destes, amanhã.  
Hoje conto não sair de casa, que faço anos. Chego aos meus sessenta e... Não escrevas todo o  algarismo, querido velho; basta que o saiba teu coração e vá sendo contado pelo Tempo no livro de  lucros e perdas. Não escrevas tudo, querido amigo.  
Não saio de casa. Se a mana Rita vier jantar, como fez o ano passado, irei levá-la à noite a  Andaraí. Se não vier, deixo-me ficar sozinho.  
Vou ocupar o tempo em reler uns papéis velhos que o meu criado José achou dentro de uma  velha mala e me trouxe agora. A cara dele tinha a expressão de prazer que dá o serviço inesperado;  aquele gosto de descobrir papéis que podem ser importantes fazia-o risonho, olhos escancarados, quase  comovido.  
— Vossa Excelência talvez os procure há muito tempo. 
63 
Eram cartas, apontamentos, minutas, contas, um inferno de lembranças que era melhor não se  terem achado. Que perdia eu sem elas? Já não curava delas; provavelmente não me fariam falta. Agora  estou entre estes dous extremos, ou lê-las primeiro, ou queimá-las já. Inclino-me ao segundo. Ante mim  continuava o meu José com a mesma expressão de gosto que lhe deu o achado. Naturalmente agradecia  à sua boa Fortuna que lho deparou; contará que é mais um elo que nos prenda. Talvez a idéia que o  levou à mala fosse a esperança de algum valor extraviado, uma jóia, por exemplo, ou ainda menos,  uma camisa, um colete, um lenço, e sendo assim o silêncio era mui possível. Achou papéis velhos, veio  fielmente entregar-mos.  
Não lhe quero mal por isso. Não lho quis no dia em que descobri que ele me levava dos  coletes, ao escová-los, dous ou três tostões por dia. Foi há dous meses e possivelmente já o faria antes,  desde que entrou cá em casa. Não me zanguei com ele; tratei de acautelar os níqueis, isso sim; mas,  para que não se creia descoberto, lá deixo alguns, uma vez ou outra, que ele pontualmente diminui; não  me vendo zangar é provável que me chame nomes feios, descuidado, tonto, papalvo que seja... Não lhe  quero mal do furto nem dos nomes. Ele serve bem e gosta de mim; podia levar mais e chamar-me pior.  
Resolvo mandar queimar os papéis, ainda que dê grande mágoa ao José, que imaginou haver  achado recordações grandes e saudades. Poderia dizer-lhe que a gente traz na cabeça outros papéis  velhos que não ardem nunca nem se perdem por malas antigas; não me entenderia.    
17 de outubro, duas horas  
Começo a receber cartões de visita pelo dia de hoje, entre eles os do casal Aguiar e do Tristão,  e um de Fidélia. A viúva escreveu estas palavras: cumprimentos de boa amizade. Agora me lembra que  no dia 12, quando a encontrei no Flamengo, em casa do Aguiar, usei desta expressão “boa amizade”,  como a mais doce que podia desejar dela; foi um modo de concluir o elogio discreto que lhe fazia,  apoiando a outro que D. Carmo lhe fazia também. Daí este cumprimento de hoje. O bilhete de Tristão  traz a fórmula admirativa, os dos Aguiares afeto e apreço. Rita não me escreveu; certamente virá jantar.  
Meia-noite  
Veio, veio, Rita veio jantar com a alegria do costume, e examinou todas as cartas e cartões de  cumprimentos. Explicou-me que estivera ontem no Flamengo, onde dera notícia do meu aniversário;  daí as cortesias de hoje.  
Ouvindo isto, não me pude ter que lhe não falasse das cartas que aguardavam o Tristão.  Disse-me que sabia delas; eram dos pais e de amigos políticos. Entre as primeiras vinha uma para D.  Carmo, com um post-scriptum para o marido. Depois de alguma hesitação, perguntei-lhe se instavam  pela volta dele.  
— Os pais não, respondeu-me Rita; os amigos não sei, apenas ouvi de D. Carmo que eles  falam muito da política de lá. E dizia-me isto um pouco aborrecida, como receosa, e ela teme já a  separação; entretanto, é a cousa mais natural do mundo.  
— Tristão não disse nada?  
— Que eu ouvisse, nada. Passei lá uma boa meia hora de conversa, e o principal assunto foi a  visita de Tristão a Santa-Pia, que ele achou interessante como documento de costumes. Gostou de ver a 
64 
varanda, a senzala antiga, a cisterna, a plantação, o sino. Chegou a desenhar algumas cousas. Fidélia  ouvia tudo com muito interesse, e perguntava também, e ele lhe respondia.  
— Ela vai sempre vender a fazenda?  
— Não ouvi falar disso.  
— Vai, vai vendê-la. Ao menos, era plano há tempos, e o desembargador lá ficou para cuidar  de apontamentos. Ele quando vem?  
— Ouvi dizer que daqui a oito ou sete dias; duas semanas, quando muito.  
— Fidélia jantou com eles, naturalmente?  
— Não. Quando eu saí às quatro horas, Carmo pediu-me que ficasse. Tendo de fazer outra  visita, recusei. Fidélia disse então que aproveitava a minha companhia. A outra instou com ela que  jantasse, mas a amiga alegou que era esperada em casa e não podia; voltaria hoje ou amanhã. Carmo e  Tristão acompanharam-nos à porta do jardim. Eu e Fidélia viemos andando, e, ao chegar à esquina da  Rua da Princesa, não me lembrou logo voltar a cabeça. Fidélia lembrou-se, eu imitei-a, e os dous  parados na calçada diziam-nos adeus com a mão.  
Rita contou-me que foi até Botafogo com a viúva Noronha. De caminho falaram pouco, ou  antes Fidélia é que não falou muito; ia preocupada. Apesar disso, mostrou-se o que sempre foi, afável,  quase meiga; pareceu interessar-se pela vida de Rita, confessou saudades, sentia que se não vissem  mais vezes, e pediu desculpa de não ir, há muito, a Andaraí. Se as palavras eram poucas, não eram  secas, ao contrário.  
Naturalmente falaram de D. Carmo e de Aguiar; também disseram alguma cousa de Tristão,  concordaram que parecia amigo dos padrinhos.  
Perto da casa do tio, Fidélia entrou em uma fábrica de flores para encomendar as que levará no  dia 2 de novembro à sepultura do marido. Rita, que aliás não pensara ainda nisso, deixou de  encomendar as suas; fá-lo-á quando o dia dos mortos estiver mais próximo, e trá-las-á consigo da  cidade. Referiu-me as encomendas da viúva, a escolha, as exigências, o número de grinaldas, três, e a  composição das cores que teriam; não quis deixar nada ao fabricante.  
Ouvi todas essas minúcias e ainda outras com interesse. Sempre me sucedeu apreciar a  maneira por que os caracteres se exprimem e se compõem, e muita vez não me desgosta o arranjo dos  próprios fatos. Gosto de ver e antever, e também de concluir. Esta Fidélia foge a alguma cousa, se não  foge a si mesma. Querendo dizer isto a Rita, usei do conselho antigo, dei sete voltas à língua, primeiro  que falasse, e não falei nada; a mana podia entornar o caldo. Também pode ser que me engane.  
Não escrevo o resto. Quando ela acabou e contou o regresso, perguntei-lhe por que não viera  ontem jantar comigo. Respondeu-me que, tendo de vir hoje, não queria ser convidada de véspera.  Ri-me e fomos para a mesa, que estava posta. Ao centro um ramo de flores, idéia dela, que o mandou  trazer às escondidas, e, como eu lhe perguntasse se eram das que Fidélia encomendara, riu-se também.  Agradeci-lhe a lembrança, exprimindo-lhe todo o meu afeto, comemos alegremente, recordando  anedotas da infância e da família 
65 
18 de outubro  
Ao levantar da cama, a primeira idéia que me acudiu foi aquela que escrevi ontem, à  meia-noite: “Esta moça (Fidélia) foge a alguma cousa, se não foge a si mesma”.  
22 de outubro  
Fidélia não voltou ao Flamengo, apesar da promessa que D. Carmo lhe fez fazer. D. Carmo  fora achá-la a pintar; Fidélia lembrara-se de haver pintado em menina, e começara um trecho do jardim  da própria casa. Prometeu voltar ao Flamengo no dia seguinte, e não foi.  
Tristão, ao saber do motivo da ausência, advertiu que a viúva Noronha podia ter em pintura  talento igual ao da música, e não sei se lho chamou grande; não mo disse. Que ele mesmo é que me  referiu o que aí fica, e mais o que vou incluir nesta página antes que me esqueça. Tinha vindo almoçar  comigo.  
— Venho almoçar, conselheiro; voltando agora do meu passeio, lembrou-me subir e perguntar  por Vossa Excelência. O seu criado disse-me que ia almoçar; ouso pedir-lhe um lugar à mesa.  
— Um, dous, três, doutor, acudi eu, quantos a sua amizade pedir para o seu apetite.  
Deu-me notícias da gente Aguiar; estão bons; falou-me dos seus e das cartas políticas de  Lisboa. Já as leu ao padrinho e à madrinha. Uma só delas alude ao desejo de o ver tornar breve:  “esperamos que não se demorará muito no Rio de Janeiro”.  
— E demora-se muito? perguntei-lhe.  
— Não sei, mas é natural que pouco; a política chama-me.  
Ao almoço é que Tristão me contou a história da tela que a viúva está pintando, da promessa  que fez à amiga e não cumpriu. E disse-me depois:  
— Se ela sabe pintar pareceu-me que, melhor quadro que o seu jardim, é um trecho marinho  do Flamengo, por exemplo, com a serra ao longe, a entrada da barra, alguma das ilhas, uma lancha etc.  A madrinha concordou logo, e foi propor à amiga a troca do quadro. Agradou-lhe este outro, prometeu  vir ao Flamengo desenhá-lo, e não veio.  
— É que está namorada do seu jardim. Geralmente os artistas sentem melhor as próprias  imaginações. Ela ainda saberá pintar, como diz que pintou em menina?  
— A madrinha viu-lhe apenas algumas linhas de desenho, e pareceram-lhe boas.  
Concordamos que deviam ser boas. Uma cousa traz outra, falamos das graças da viúva, da  compostura, da discrição, da memória das viagens, do gosto, dos gestos e creio que dos olhos também.  Eu, com certeza, falei dos olhos, e agora me lembra que ele disse serem juntamente lindos e graves.  Opinião ou diversão, acrescentou que os olhos das suas antigas patrícias eram em geral belos, e falou  compridamente de outras damas; assim não parecia louvar somente a viúva Noronha. Achei isto bem,  como eqüidade e como estética. No meio da conversação tive uma idéia; disse-lhe que D. Carmo, que  lhes queria tanto, em vez de propor à amiga a simples tela da praia, devia propor-lha com alguma figura 
66 
humana. A dele ficaria bem para lhe lembrar, quando ele partisse, a pessoa do filho pintada pela filha.  Tristão ouviu sorrindo isto que lhe disse; depois repetiu, como quem pensava:  
— A pessoa do filho pintada pela filha...  
Não ponho aqui o sorriso porque foi uma mistura de desejo, de esperança e de saudade, e eu  não sei descrever nem pintar. Mas foi, foi isso mesmo que aí digo, se as três palavras podem dar idéia  da mistura, ou se a mistura não era ainda maior. Daí saltamos às galerias de arte da Europa, e falamos  do que sabíamos. Quando demos por nós, tínhamos acabado de almoçar. Ofereci-lhe charutos e o meu  coração. Quero dizer que lhe pedi viesse muitas vezes dar-me aquela hora deliciosa. Retorquiu-me que  dá-la não, mas tomá-la para si. Era a volta do cumprimento, e com graça.  
Despediu-se e saiu. Quis sair logo, mas vim primeiro escrever isto, para que me não esqueça,  como lá digo atrás. E agora que o escrevi confirmo a impressão que me deixou o rapaz, e foi boa, como  a princípio. Talvez ele tenha alguma dissimulação, além de outros defeitos de sociedade, mas neste  mundo a imperfeição é cousa precisa. Pronto; vou sair, e amanhã ou depois irei saber da paisagem ou  da marinha da bela Fidélia.  
28 de outubro  
Nem marinha nem paisagem, não soube de nada. Fidélia não tem aparecido no Flamengo, e  escreveu hoje à velha amiga um bilhete de desculpas; está tomando as contas ao tio, que voltou ontem  da fazenda. Não me lembra se já escrevi que o Banco do Sul é que fará a transferência de Santa-Pia.  
D. Carmo, a pretexto do estilo, deu-me o bilhete a ler. Tem graça, decerto, mas o verdadeiro  motivo é a ternura que ela sente em ler a amiga e fazê-la ler aos outros. Depois que lho restitui, leu-o  outra vez para si. Já devia trazê-lo de cor. Em meio disto achou modo de aprovar a minha idéia do filho  pintado pela filha, ouvida ao Tristão.  
— Hei de dizê-la a Fidélia.  
Tristão não estava presente; fora jantar com um ministro. Francamente, era mais fácil à moça  prometer que pintar a marinha. O que a boa Carmo disse que faria penso que o não fará; não irá propor  à viúva que venha copiar a figura do afilhado na marinha do Flamengo. A familiaridade que haja  porventura entre eles não se ajustará muito a esta ação de arte, incômoda ou não sei que diga. . .  
Suspendo aqui a pena para ir dormir, e escreverei amanhã o resto da noite.  
29 de outubro  
O resto da noite foi passado em casa do Faria. Eram anos dele e estive lá mais tempo do que  contava. Havia gente e alegria, algum canto e piano, e também conversa.  
Faria, apesar do dia e da festa, ria mal, ria sério, ria aborrecido, não acho forma de dizer que  exprima com exação a verdade. É um desses homens nascidos para enfadar, todo arestas, todo secura.  A mulher, D. Cesária, estava alegre e tinha a pilhéria do costume. Não disse mal de ninguém por falta  de tempo, não de matéria, creio; tudo é matéria a línguas agudas. A maneira por que aprovava alguma  cousa era quase sarcástica, e difícil de entender a quem não tivesse a prática e o gosto destas criaturas, 
67 
como eu, velho maldizente que sou também. Ou serei o contrário, quem sabe? No primeiro dia de  chuva implicante hei de fazer a análise de mim mesmo.  
Quando saí de lá, Faria agradeceu-me, com o seu prazer nasal e surdo — assim defino as  palavras que lhe ouvi, acompanhadas de um fugaz sorriso de cárcere.  
1º de novembro  
Este é o dia de todos os santos; amanhã é o de todos os mortos. A igreja andou bem marcando  uma data para comemorar os que se foram. No tumulto da vida e suas seduções, fique um dia para  eles... A reticência que aí deixo exprime o esforço que fiz para acabar esta página em melancolia; não  posso, nunca pude. Tristezas não são comigo. Entretanto, em rapaz — quando fiz versos, nunca os fiz  senão tristíssimos. As lágrimas que verti então — pretas, porque a tinta era preta — podiam encher este  mundo, vale delas.  
2 de novembro  
Mana Rita foi hoje ao cemitério levar flores aos nossos.  
— Você não imagina; acordei às cinco e meia para me vestir e estar cedo em S. João Batista.  Cheguei às oito e pouco; achei muita gente, não tanta, porém, como há de ser logo, à tarde. Não vim  buscar você, porque sei que não iria.  
— Pois eu fui à missa da Glória.  
— A igreja é perto.  
— Talvez fosse ao cemitério. Muitas sepulturas bonitas?  
— Bastantes; entre elas a do marido de Fidélia. As coroas e flores que ela encomendou há dias  lá estavam bem dispostas e faziam grande efeito; parece que o desembargador mandou também o seu  ramo; estava escrito numa fita.  
— Vocês falaram-se?  
— Não; ela já tinha saído.  
  
— Como sabe você que ela é que foi levar as flores e coroas?  
— Adivinha-se pela disposição.  
— Sim?  
— Decerto, mano. A disposição, o arranjo, a combinação, tudo era de mulher. Há dessas  cousas que mão de homem não faz; mão de homem é pesada ou trapalhona, e mais se é de  desembargador, como ele. Por exemplo, o nome do marido, o nome próprio só, não todo, estava  cercado de perpétuas; isto é cousa que só uma senhora inventa e faz. As outras flores, rosas e papoulas,  distribuíam-se com tal simetria que pediu tempo e gosto. Um homem chegava ali, pegava das flores e  espalhava-as à toa. 
68 
— Admira que você a não visse.  
— É que foi muito cedo.  
— Mas num dia como o de hoje, tendo tanta cousa que arranjar. Daquela vez que a encontramos era mais tarde.  — Era, mas o dia era outro; hoje havia muita gente, não quis que a vissem, é o que foi.  
Mana Rita desenvolveu esta idéia, que achei aceitável; depois falou dos outros jazigos. Como  dos jazigos passamos ao ministério e a D. Cesária não me lembra, mas falamos dele e dela com  interesse, e a mana com graça. Tinham estado juntas as duas, ontem à tarde; Rita desculpara-se de não  ter lá ido no dia 28. Contou-me parte do que lhe ouviu acerca de duas pessoas que lá estiveram...  
— Que lá estiveram?  
— Parece que sim.  
E entrou a repetir uma série de anedotas e ditos, que ouvi durante uns dez minutos, com  atenção. A maledicência não é tão mau costume como parece. Um espírito vadio ou vazio, ou ambas  estas cousas acha nela útil emprego. E depois a intenção de mostrar que outros não prestam para nada,  se nem sempre é fundada, muita vez o é, e basta que o seja alguma vez para justificar as outras. Disse  isto a Rita por palavras graciosas, que ela reprovou e deitou à conta da minha perversidade.  
9 de novembro  
A marinha interrompeu a paisagem, ou de todo a pôs de lado. Fidélia consentiu em ir pintar  um trecho da praia do Flamengo, não sei se com Tristão ou sem ele. Aguiar, que me deu a notícia,  limitou-se a dizer que ela já começou a tela com muito gosto.  
— Vá lá amanhã, conselheiro, entre uma e duas horas.  
11 de novembro  
Não fui ontem, fui hoje ver a marinha. Achei Fidélia no jardim, junto da casa, com o pincel e a  palheta nas mãos, os olhos no mar e na tela, em pé. Ao lado, sentada, estava D. Carmo, com o seu riso  bom e maternal. Viu-me à porta do jardim, e fez um gesto convidando-me a entrar; entrei.  
— Venha, disse ela, ande ver a minha artista.  
Fidélia pareceu vexada com estas palavras, e estendeu-me a mão, já livre do pincel, dizendo:  — Não olhe, não olhe que não presta.  
Olhei, prestava. Está ainda em começo, e não será obra-prima; a polidez obrigava-me a achá-la  excelente, e disse-lho, com um gesto de admiração; mas, em verdade, presta. O fundo, serra e céu, faz  bom efeito; a água creio que terá movimento e boa cor. Faltava Tristão; não vi nem sombra do “filho  pintado pela filha”. Posto não estranhasse a ausência, lembrou-me insinuá-la. Disse-lhe que podia pôr 
69 
na praia a figura da boa amiga, que ali estava a acompanhá-la com os seus dous olhos amigos. Esta ia a  dizer alguma cousa, mas Fidélia replicou:  
— Não me atrevi, por não conhecer bem a arte de figura; no colégio pintava flores e  paisagens, algum pedaço de mar ou de céu. Se não fosse isso, tirava o retrato de D. Carmo.  
D. Carmo confirmou:  
— Eu pedi-lhe que pintasse Tristão neste quadro, e ela respondeu-me a mesma cousa.  
Aceitei a razão, aceitei uma cadeira vaga que ali estava, e pedi à viúva que continuasse a obra.  Queria vê-la pintar. Na Europa tinha assistido ao trabalho de alguns artistas homens; era a primeira vez  que uma senhora pintava diante de mim. Fidélia dispôs-se e continuou. Após alguns minutos os três  falávamos de várias cousas. A viúva estava em toda a graça do costume, sem nenhum ar petulante que  porventura pudesse tirar do exercício; pintava modestamente. Alguma vez interrompia o trabalho, ou  para ouvir melhor, ou para dizer mais longo — e logo tornava ao pincel e à tela.  
Ao cabo de alguns minutos cuidava eu de sair, quando vi aparecer à porta da casa nada menos  que Tristão. A porta é larga, dá para um saguão, donde se comunica para cima por dous pequenos  lanços de degraus, teto baixo. Tristão vinha de concluir a correspondência que vai mandar para o  correio, segundo soube logo depois, e tornava ao lugar em que estivera, ao pé das duas. Mandou vir  cadeira; a que eu ocupava era a que ele ocupava antes, e não havia outra. Talvez estes pormenores não  tenham valor, mas cabem aqui para o fim de acentuar bem que Tristão estava com elas antes da minha  chegada, e para lembrar que antes de vir a cadeira me consultou acerca da pintura; respondi o que  cumpria.  
— Não é? disse ele contente do meu apoio.  
E acrescentou algumas palavras de louvor, cálidas, sinceras decerto, que a viúva apreciou  consigo naturalmente; não as contestou, também não sorriu como sucede quando a gente aprova  interiormente uma cousa que lhe vai bem com a alma. Ouviu pintando, recuando ou chegando, e  deitando os olhos para longe. Quando os encaminhou para ele (já então sentado) não esperou que  Tristão afastasse os seus; encontrou-os e deixou-os ficar onde estavam, indo continuar a marinha com  tanta atenção que era como se nós outros não falássemos de nada, e nós falávamos de muita cousa, ele  acaso menos, para ver melhor a pintura.  
Aquele silêncio de Fidélia, em contraste com a palestra de pouco antes, pareceu-me indicar  que ela considerava a obra em atraso. Também podia ser que o amor da arte a retivesse agora mais que  a princípio, e a convidasse a pintar exclusivamente. A causa secreta de um ato escapa muita vez a olhos  agudos, e muito mais aos meus que perderam com a idade a natural agudeza; mas creio que seria uma  daquelas, e não há razão para descrer que fossem ambas sucessivamente.  
Quem parecia contente de tudo, palavras e silêncios, era a dona da casa. Posto me desse a  principal atenção, não o fazia em maneira que esquecesse a tela e os filhos. Mirava a tela e falava aos  filhos com a ternura velha que já estou cansado de notar, e talvez a ternura fosse agora maior que de  outras vezes; pelo menos, trazia certo alvoroço como de alma que soletra uma felicidade nova ou  inesperada; não digo tudo para me não arriscar a engano. 
70 
A verdade é que eu, que pensara em sair, fui ficando, ficando, até que a viúva Noronha  suspendeu o trabalho; tinha passado quase uma hora. Confessou que estava cansada, e cuidou de  recolher os pincéis e cobrir a pintura, ajudada nisso pelo moço Tristão, que o fazia com a mesma graça  que ela, e um desejo de bem servir, que é a alma da polidez. Eu, além de velho, não podia deixar a boa  Carmo, que só os ajudou com os olhos, e ajudou-os bem; iam de um para outro, não só alegres, mas  ainda interrogativos. Eles acabaram tudo e vieram sentar-se diante de nós, um cheio de riso, outra não  cheia, mas tocada apenas do seu, que era igualmente agradecido e bom.  
A minha presença era já longa, e apesar das relações que há entre nós, começaria a parecer  indiscreta. Era tempo de sair; quis sair e ficar a um tempo, cousa impossível; vivi assim alguns  instantes de impulsos contrários. Tristão podia resolver esta minha luta interior cantando alguma cousa  que me obrigasse a ouvi-lo, mas estava então ocupado em dizer finezas à artista, à viúva, à irmã, a  todas aquelas três pessoas consubstanciadas na mesma dama encantadora. Fidélia sorria com recato e  atenção, e respondia também. Despedi-me, e achei (se não foi engano) que D. Carmo estimou a minha  saída para se dar inteiramente aos dous filhos. Certo é, porém, que os três me falaram com apreço e  cortesia. Vim por aí fora pensando neles.  
12 de novembro  
Fiz mal em não pôr aqui ontem o que trouxe de lá comigo. Creio que Tristão anda namorado  de Fidélia. No meu tempo de rapaz dizia-se mordido; era mais enérgico, mas menos gracioso, e não  tinha a espiritualidade da outra expressão, que é clássica. Namoro é banal, dá idéia de uma ocupação de  vadios ou sensuais, mas namorado é bonito. “Ala de namorados” era a daqueles cavaleiros antigos que  se bateram por amor das damas... Ó tempos!  
A minha impressão é que ele anda ou começa a andar namorado da viúva. Outra impressão  que também não escrevi é que a madrinha parece perceber o mesmo, e tira daí certo alvoroço. Quando  lá for agora hei de abrir todas as velas à minha sagacidade, a ver se confirmo ou desminto estas duas  impressões. Pode ser engano, mas pode ser verdade.  
Hoje, que não saio, vou glosar este mote. Acudo assim à necessidade de falar comigo, já que o  não posso fazer com outros; é o meu mal. A índole e a vida me deram o gosto e o costume de  conversar. A diplomacia me ensinou a aturar com paciência uma infinidade de sujeitos intoleráveis que  este mundo nutre para os seus propósitos secretos. A aposentação me restituiu a mim mesmo; mas lá  vem dia em que, não saindo de casa e cansado de ler, sou obrigado a falar, e, não podendo falar só,  escrevo.  
13 de novembro  
Aguiar veio a mim, e disse:  
— Já sei que gostou da marinha.  
— Gostei muito. Está adiantada?  
— Está.  
— A artista não tem parado? 
71 
— Não; vai lá todos os dias e pinta com amor.  
— Com amor? Essa é a corda principal dela. Não sei se já lhe disse que o que me encanta na  afeição que ela tem aos senhores, e particularmente a D. Carmo, é o toque de subordinação graciosa,  que lhe dá totalmente um ar de filha. É isso, é a obediência discreta e pontual com que ela acode aos  desejos dos seus pais de coração.  
— Diz bem, conselheiro.  
Estávamos no Tesouro, aonde fomos por negócios, e saímos dali a pé, caminho do Rocio, a  pegar um bonde, mas não pegamos nada. A conversação foi o melhor veículo; é desses que têm as  rodas surdas e rápidas, e fazem andar sem solavancos. Viemos descendo, a continuar o assunto, e a  dizer cousas interessantes; eu, pelo menos, porque ele vivia mais nos olhos e nos ouvidos que na boca.  Ouvia com atenção, e alguma vez com desatenção; no segundo caso, era todo olhos, mas tão alongados,  que esqueciam a rua e o companheiro.  
Uma das confidências que me faz merece ser posta aqui. Para me dar razão no que lhe disse da  subordinação graciosa da viúva, referiu-me que as duas costumavam ir à missa, ao domingo, na matriz  da Glória; a viúva vinha sempre acompanhar D. Carmo ao Flamengo, donde tornava logo para  Botafogo, se não almoçava com eles.  
Carmo, para a não obrigar a vir tão longe, ia algum domingo ouvir missa a Botafogo, mas  Fidélia vinha quase sempre à Glória.  
— E agora já não vem?  
— Agora Carmo é que não vai a uma nem a outra parte, ou só raro. A minha pobre mulher  anda cansada; lá tem o seu livro, com as suas rezas marcadas. Ao domingo, à mesma hora, antes de  catar notícias nas gazetas, pega em si e no livro, e acompanha a missa toda. Eu, que já sei a hora, não a  perturbo nunca; se me acontece por acaso entrar no gabinete onde ela tem o seu altarzinho e o seu  Cristo, recuo a tempo, mas não lhe arranco os olhos da página; é como se não entrasse ninguém. Acaba,  beija a imagem e torna ao mundo. Não sai de casa sem a beijar primeiro, como um pedido de proteção,  nem volta sem fazer o mesmo, ainda vestida e de chapéu, como a dar graças. O mesmo ao deitar e ao  levantar.  
Como esses, referiu Aguiar outros hábitos caseiros da consorte, que ouvi com agrado. Não  seriam grandemente interessantes, mas eu tenho a alma feita em maneira que dou apreço ao mínimo,  uma vez que seja sincero. Não diria isto a ninguém cara a cara, mas a ti, papel, a ti que me recebes com  paciência, e alguma vez com satisfação, a ti, amigo velho, a ti digo e direi, ainda que me custe, e não  me custa nada. Creio que outras damas leiam também a missa em casa, ou por fadiga, ou por doença,  ou por estar chovendo, e há sempre que louvar em pessoa que respeita os seus elos espirituais. Só me  aborrece a que os enfia ao modo de colar para dar melhor vista ao pescoço. Tal não é aquela boa  senhora do Flamengo. A piedade dessa estende-se à memória da mãe e do pai, à saudade das amigas, e  (ainda que me canse repeti-lo) à amizade dos seus dous filhos de empréstimo.  
20 de novembro  
Já lá voltei três vezes. Achei sempre D. Carmo, Fidélia e Tristão. Da terceira vez Aguiar  chegou mais cedo, e assistiu às últimas pinceladas. 
72 
Creio que sim; creio que o moço admira menos a tela que a pintora, ou mais a pintora que a  tela, à escolha. Uma ou outra hipótese, é já certo que está namorado. Chegou ao ponto de esquecer-nos  e ficar preso dela, embebido nela, levado por ela. Eu, com a arte que o Diabo me deu, divido a atenção  entre a mãe e os dous filhos para concertar a cortesia e a curiosidade, e ambas saem satisfeitas do meu  gesto.  
Quando escrevi há dias (duas ou três vezes) que “a moça Fidélia foge a alguma cousa, se não  foge a si mesma”, tinha em mira o afastamento em que ela vinha estando da casa da amiga. Ei-la que  continua a lá ir, e se deixar ver do irmão que a amiga lhe deu. Ou não lhe quer fugir — ou (cousa mais  grave) não quer fugir a si mesma. Mas ainda não vi nada claro; parece antes perdoar. 
73 
30 de novembro  
Tristão convidou-me a subir às Paineiras, amanhã; aceitei e vou.  
Há dez dias não escrevo nada. Não é doença ou achaque de qualquer espécie, nem preguiça.  Também não é falta de matéria, ao contrário. Nestes dez dias soube que novas cartas chamam Tristão à  Europa, agora formalmente, ainda que sem instância; há eleições próximas. Tristão resolveu não ir já,  antes do princípio do ano, mas não pode deixar de ir. Tais foram as novidades que me deram no  Flamengo e fora dali. Fora ouvi-as de boca da graciosa Cesária, que me disse com melancolia:  
— Ele gosta da Fidélia, mas é claro que lhe prefere a política.  
Era a melancolia do prazer recôndito, ou como se deva dizer para explicar um achado gostoso que a gente precisa  disfarçar em tristeza. Havia naquela palavra tal ou qual condenação do moço, mas só aparente; o sentido verdadeiro era o  gosto de ver a dama preterida. Para encobri-lo bem, D. Cesária disse todo o mal que pensa do rapaz, e não é pouco. A graça  foi a mesma de seu uso, as lembranças agudas, as maneiras elegantes. Ri-me naturalmente, negando ou calando. Dentro de  mim achei que a opinião era injusta, mas talvez este meu conceito seja filho da afeição que vou tendo ao moço. Ela  cresce-me, com a vista e a prática dos seus dotes, e naturalmente com a afeição e a confiança que me tem, ou parece ter.  Seja o que for, a verdade é que não o defendi de todo, mas só em parte, e a graciosa dama apelou para o meu gosto, o  equilíbrio do meu espírito, o longo conhecimento que tenho dos homens... Todas as grandes qualidades deste mundo.  
1º de dezembro  
Volto espantado das Paineiras. Lá fui hoje com Tristão. No fim do almoço, acima da cidade e  do mar, ouvi-lhe nem mais nem menos que a confissão do amor que dedica à formosa Fidélia. Uso os  seus próprios termos: dedica à formosa Fidélia. O verbo não é vivo, mas pode ser elegante, e em todo  caso, exprime a unidade do destino. As teses escolares dedicam-se a pais, a parentes, a amigos; o amor  é tese para uma só pessoa.  
Novidade não era, a confissão é que me espantou, e provavelmente ele leu esse efeito em mim.  Não lhe respondi logo, salvo por um gesto de aquiescência, preciso em tais casos, não se devendo  duvidar nunca da boa escolha, ao contrário.  
— Não disse isto a ninguém, conselheiro, nem à madrinha nem ao padrinho. Se lho faço aqui é  que não ouso fazê-lo àqueles dous, e não tenho terceira pessoa a quem o diga. Di-lo-ia à sua irmã, se  me atrevesse a tanto; mas apesar do bom trato, não lhe acho franqueza igual à sua. Parece-lhe que o  meu coração escolhe bem?  
— Pergunta ociosa, doutor; basta amar para escolher bem. Ao Diabo que fosse era sempre boa  escolha.  
— Essa é a regra, sei; mas no caso particular daquela senhora não acha que é admirável?  — Acho.  
— Também assim penso; independentemente da cegueira que me daria a paixão, vejo claro  que a escolha é perfeita. Já tivemos ocasião de falar nela, e combinamos no parecer. Digo-lhe até que  foi esse o motivo que me levou a confessar-me hoje. Lembra-se que há algum tempo, em sua casa,  almoçando...? Concordamos em achar-lhe todas as prendas morais e físicas. Compreendi que me  aprovaria, e resolvi falar-lhe acerca deste sentimento e seus efeitos. 
74 
— A resposta estava dada, como diz; não há consulta nova.  
— Há; ainda lhe não disse tudo.  
— Pois diga o resto. Disponho-me a ouvi-lo, como se eu mesmo fosse rapaz. Gosta dela há  muito tempo?  
— Logo que cheguei comecei a gostar dela.  
— Não reparei.  
— Nem ela, nem eu também. Senti que lhe achava alguma cousa, mas a austeridade de viúva e  a minha próxima volta não deixavam entender bem o que era. Poderia ser dessas preferências que se  dão a mulheres, não havendo plano nem possibilidade de as receber na vida. Além dessa cousa, gostava  de a ouvir falar, de lhe comunicar idéias e observações, e todas as nossas conversas eram interessantes.  Os seus modos, aquele gesto de acordo manso e calado, tudo me prendia. Um dia entrei a pensar nela  com tal insistência que desconfiei. Recorda-se quando resolvi ir à fazenda de Santa-Pia com ela e o tio?  
— Recordo-me.  
— Era já a dificuldade de ficar aqui sem ela, não sabia por quanto tempo; e depois contava  que na roça, mais a sós, chegaria a fazer-lhe sentir tudo o que me pesava e dispô-la a ouvir-me.  Resolução perdida; ela não foi e eu tive de acompanhar o desembargador sozinho; pouco depois  voltei...  
— Lembra-me.  
Tristão deteve-se naquele ponto e estendeu os olhos abaixo e ao longo. Um criado veio  servir-nos café, enquanto dous grandes pássaros negros cortavam o ar, um atrás do outro. Podia ser um  casal, ele que a perseguia, ela que negava. Então eu, para sorrir da confidência, sugeri a idéia de que a  bela Fidélia estivesse a fazer o mesmo gesto da ave fugitiva; talvez já gostasse dele. Não me retrucou  sim, nem não, mas a expressão do rosto era negativa, e eu, para não perder o resto, perguntei-lhe:  
— Quem lhe diz que não, doutor?  
A curiosidade ia-me fazendo deslizar da discrição, e acaso da compostura; nem só a  curiosidade, um pouco de temperamento também. Tem-se visto muito rapaz falar de damas amadas, e  muita viúva sair da viuvez ou ficar nela. Naquele caso os dous personagens davam interesse especial à  aventura. Cá me acordava a afirmação de mana Rita. Que Fidélia não casa. Que não casará nunca. A  situação de ambos, a vida que chama Tristão para. fora daqui, a morte que prende a viúva à terra e às  suas saudades, tudo somava o interesse da aventura, não contando que a esses motivos de separação, eu  próprio ia-me a outros de união possível dos dous.  
Tristão não se deixou rogar muito; desfiou vários dos seus enganos e desenganos. Custou-lhe a princípio, mas,  dito um caso, vieram outros, e com pouco sabia eu que aparências iludiram as suas esperanças, e que desilusões as mataram.  Agora crê deveras o pior. 
75 
Não lhe dei as minhas razões contrárias; podiam não ser mais que aparências. Também não  aludi às suspeitas que atribuo à madrinha e ao padrinho; eles podem enganar-se como eu. Ao demais —  e é o principal —, isso viria dando ao meu papel aspecto menos grave do que convinha. Basta que já  aquela conversação lhe fosse deitando as manguinhas de fora — e a mim também; no fim dos charutos,  estávamos quase como dous estudantes do primeiro ano e do primeiro namoro, ainda que com outro  estilo.  
Creio que, ao descer, vinha arrependido ou vexado da confissão; trocou de assunto,  conversamos de cousas alheias, do trem e da estrada, do mato e do morro, e cá embaixo um pouco da  política de ambos os países.  
2 de dezembro  
Uma observação. Como é que Tristão foi tão franco ontem nas Paineiras, e tão cauteloso  naquele dia do Largo de S. Francisco, onde dei com ele embebido a ver entrar a moça no carro.  “Grande talento!” exclamou então, o talento de pianista, que ela não levava nas saias. E já então  gostava dela, pelo que lhe ouvi ontem, visto que começou a querer-lhe pouco depois de chegado. A  razão é que só agora a paixão subiu tão alto; isso, e a confiança que lhe inspiro. Não se pôde conter, é o  que foi.  
3 de dezembro  
Aires amigo, confessa que ouvindo ao moço Tristão a dor de não ser amado, sentiste tal ou  qual prazer, que aliás não foi longo nem se repetiu. Tu não a queres para ti, mas terias algum desgosto  em a saber apaixonada dele; explica-te se podes, não podes. Logo depois entraste em ti mesmo, e viste  que nenhuma lei divina impede a felicidade de ambos, se ambos a quiserem ter juntos. A questão é  querê-lo, e ela parece que o não quer.  
5 de dezembro  
A marinha está quase pronta. Mana Rita veio encantada da tela, da autora e da dona, porque  Fidélia destina a obra a D. Carmo. Esteve só com as duas amigas; não achou lá Tristão nem Aguiar, e  conversaram as três longamente, até que a viúva se despediu e tornou para Botafogo, apesar de instada  para jantar no Flamengo; não podia e partiu antes de cair a tarde.  
Rita ficou e ainda bem que ficou, porque ouviu a D. Carmo a notícia do amor de Tristão, com  um acréscimo que aqui vai para ligar ao que escrevi nestes últimos dias. Esse acréscimo é nada menos  que o desejo de D. Carmo é de os ver casados.  
— Digo isto só à senhora e peço-lhe que não conte a ninguém, acabou D. Carmo, eu gostaria  de os ver casados, não só porque se merecem, como pela amizade que lhes tenho e que eles me pagam  do mesmo modo.  
Rita achou que D. Carmo dizia verdade, e achou mais que, casando-os, teria assim um meio de  prender o filho aqui. A mana é dessas pessoas que não podem reter o que pensam, e confiou logo o  achado à amiga. D. Carmo sorriu com expressão de acordo; e foi o que pensou e me disse a própria  Rita. Também assim me pareceu, mas eu quis deitar a minha gota de fel do costume, e disse:  
— Talvez a terceira razão seja a principal, se não foi única. 
76 
Rita acudiu que não. Única não era, não podia ser. Eu, por maldade e riso, teimei que sim, mas  dentro de mim acabei concordando com ela. As três razões podiam combinar-se bem naquela senhora.  A última, quando muito, daria maior alma às duas primeiras: era natural. Não tardaria a perder o filho  postiço, que se vai embora, e a filha de empréstimo pode vir a amar outro e casar, e ainda que não saia  daqui, seguirá outra família. Unidos os dous aqui, amados aqui, tê-los-ia ela abraçados ao próprio peito,  e eles a ajudariam a morrer. Resumo assim o que pensei e agora confirmo, acrescentando que o confiei  também à mana.  
— O que eu disse há pouco foi por gracejo; acho que você tem razão. E parece-lhe que ela  alcance o que deseja?  
— Não afirmo nem nego, mas já me parece difícil; aqui está por quê. Tristão e Aguiar  chegaram pouco antes da hora de jantar, e jantamos. Aguiar indagou da pintura, D. Carmo  respondeu-lhe, ele ouviu com interesse, e creio que ele e ela olharam alguma vez para o afilhado;  Tristão não dizia nada; parecia até não atender ao que eles diziam.  
— Talvez fingisse.  
— No fim do jantar, antes do café, Tristão declarou aos padrinhos que talvez parta antes do  fim do ano...  
— Antes?  
— Antes.  
— E eles neo sabiam?  
— Parece que não, porque ficaram desconsolados, e o jantar acabou triste.  
— Mas como é que ele não dissera isso ao padrinho, vindo com ele de fora?  
— Não vieram juntos; Tristão chegou depois do Aguiar. Pensávamos até que jantasse fora de  casa. Foi assim; no fim deu notícia da partida. Contou que uma carta atrasada... mas não mostrou a  carta; terá mostrado depois que saí de lá.  
Pensei comigo, e expliquei:  
— Mana, pode ser até que não haja carta nenhuma; ele foge-lhe, não tem esperanças, quer ir  quanto antes. Já isso de chegar tarde a casa prova que não quer encontrar a viúva; é o que é. Os dous  velhos não procuraram dissuadi-lo da resolução?  
— A princípio não disseram nada; ficaram acabrunhados. Depois o Aguiar entrou a dizer  alguma cousa que D. Carmo ouviu e apoiou apenas com os olhos; estava triste, e para me não deixar só,  falava comigo; eu respondia apertando-lhe os dedos com piedade sincera. Olhe, mano, até eu cuidei de  pedir ao rapaz que se demorasse mais tempo. Ele agradeceu a minha intervenção com um sorriso  também triste, mas declarou que não podia; pedem-lhe muito que volte. 
77 
— Bem, disse eu rindo, você mostrou aí que se compadeceu da amiga D. Carmo, mas você  esquece agora neste mês de dezembro a aposta que fez comigo no princípio de janeiro. Não se lembra  do que me disse no cemitério? Não apostou que a viúva Noronha não tornaria a casar? Como é que  pediu hoje ao Tristão que ficasse — com o pensamento íntimo de o ver casar com ela?  
Concluí pegando-lhe no queixo e levantando-lhe o rosto para mim, que estava de pé. A mana  confessou a contradição e explicou-a. Antes de tudo, o seu pensamento era poupar a tristeza da amiga;  seriam alguns dias ou semanas mais que passariam juntos, eles e o afilhado. Mas bem podia ser  também que Fidélia, aconselhada por eles, acabasse desposando Tristão; as circunstâncias seriam  outras.  
— Logo, eu tinha razão naquele dia?  
— Inteiramente não; mas tudo pode acontecer neste mundo.  
— Neste mundo e no outro.  
Quis acabar a conversação notando-lhe que, a despeito do pedido de D. Carmo, quando lhe  confiou a intenção recôndita e lhe recomendou segredo, ela acabava de me revelar tudo; mas o coração  tolheu-me o remoque, por mais fraternal e inocente que me saísse. Podia ressentir-se, e ela não o  merece; ela é boa.  
Em resumo, pode ser que Rita tivesse razão no cemitério. Se a viúva Noronha, como lá escrevi  há dias, foge a si mesma, é que tem medo de cair e prefere a viuvez ao outro estado.  
10 de dezembro  
Fidélia sabe já que Tristão resolveu partir no dia 24. Foi ele mesmo que lho disse em casa  dela.  
15 de dezembro  
Se eu estivesse certo de poder casar os dous, casava-os, por mais que me custe confessá-lo a  mim mesmo, e, à rigor, não custa muito. Estou só, entre quatro paredes, e os meus sessenta e três anos  não rejeitam a idéia do ofício eclesiástico. Ego conjugo vos...  
A razão de tal sentimento é a tristeza que vejo nos padrinhos, à medida que se aproxima o dia  24. D. Carmo perguntou a Tristão implorativamente por que é que não adiava para 9 de janeiro a  viagem; eram mais quinze dias que lhe dava. Ele respondeu que não pode. Eu, algo incrédulo,  perguntei-lhe se já comprara bilhete; disse-nos que vai comprá-lo amanhã. A minha idéia é que ele  espera achar todas as passagens tomadas, e adiar a viagem por força maior. Não lho disse, mas tudo se  deve esperar dos homens, e particularmente dos namorados.  
Foi ontem que falamos disso os três; Aguiar estava presente e não opinou. Pouco depois  chegou o desembargador com a sobrinha; tinham saído em visita ao presidente do tribunal, mas apenas  na rua, Fidélia propôs ao tio virem passar a noite no Flamengo, e vieram; eram nove horas.  
Tudo o que se passou até às dez e meia teria aqui três ou quatro páginas, se eu não sentisse  algum cansaço nos dedos. Páginas de conjeturas, porque os dous apenas se falaram, mas conjeturas 
78 
firmadas na comoção visível de um e de outro, nos silêncios da Fidélia, embora orlados da atenção que  dava à amiga. Os quatro homens pouco a pouco nos ligamos. Campos chegou a propor cartas, nenhum  de nós três aceitou a idéia. Aguiar ia aceitando, ainda que a meia voz, mas Tristão alegou dor de cabeça  ou dor nas costas, e era verdade; tinha passado toda a manhã curvado, a arranjar cousas velhas. O  mesmo cansaço dos dedos agora é resto da fadiga de ontem; ficamos a conversar, até que as duas  visitas saíram, e eu com elas.  
20 de dezembro  
Sucedeu como eu cuidava. Tristão achou todas as passagens de 24 vendidas. Vai no dia 9. O  pior é que, sendo natural comprar bilhete desde logo, para lhe não acontecer o mesmo, não comprou  cousa nenhuma. Sei disto por ele, a quem perguntei se se não aparelhava já; respondeu que não, que há  tempo. Agora imagino que, se houver tempo e achar bilhete, ele pode converter a necessidade de amar  a moça no desejo de ceder aos velhos, e ficará mais duas ou três semanas. Os velhos não serão a causa  verdadeira, mas não há só filhos de empréstimo, há também causas de empréstimo.  
22 de dezembro  
A verdadeira causa — ou uma delas, estava hoje no Flamengo, acabando a marinha. Tristão lá  estava também, e ambos faziam a estética um do outro. Ele admirava menos a tela que a pintora, ela  menos o espetáculo que o admirador, e eu via-os com estes olhos que a terra fria há de comer.  
D. Carmo dava-me a parte de atenção a que a cortesia a obrigava, mas tão-somente essa.  Olhava para os dous a miúdo, a espreitá-los, e, se fosse preciso, a animá-los. Mas já não era preciso.  Um e outro esqueciam-se de nós e deixavam-se ir ao som daquela música interior, que não é nova para  ela.  
Observando a moça e os seus gestos, pensei no que me disseram há uma semana, a idéia que  ela teve de ir passar o verão em Santa-Pia, que ainda não vendeu. Não lhe importaria lá ficar com os  seus libertos; faltou-lhe pessoa que a acompanhasse. Ultimamente pensou em ir para Petrópolis, mas aí  é provável que fosse também Tristão, e a intenção dela era fugir-lhe, creio eu. Creio também que ela foi  sincera em ambos os projetos. Fidélia ouviu à porta do coração aquele outro coração que lhe bate, e  sentiu tais ou quais veleidades de trancar o seu. Digo veleidades, que não obrigam nem arrastam a  pessoa. A pessoa quer cousa diversa e oposta, e o sentimento, se não é já dominante, para lá caminha.  
Uma impressão que trago do Flamengo é que D. Carmo despediu-se de mim, quando me  levantei, com o mesmo prazer que lhe dei há dias, para ficar a sós com eles. Não lhes terá dito nada  com palavras, mas até onde pode ir a alma sem elas, foi decerto. Só a compostura da boa senhora terá  impedido que os abrace e lhes diga: Amem-se, meus filhos!  
28 de dezembro  
Estive hoje com Tristão, e não lhe ouvi nada a não ser que recebeu cartas de Lisboa, cartas  políticas; também as recebeu do pai e da mãe. A mãe, se ele se demorar muito, diz que virá ver a sua  terra. Deu-me notícias dos seus outros pais de cá, mas não falou da moça.  
1889 
79 
2 de janeiro  
Enfim, amam-se. A viúva fugiu-lhe e fugiu a si mesma, enquanto pôde, mas já não pode.  Agora parece dele, ri com ele, e no dia 9 chorará por ele, naturalmente, se ele lhe não estancar a fonte  das lágrimas com um gesto. As visitas são agora diárias, os jantares freqüentes; D. Carmo acompanha  algumas vezes o afilhado a Botafogo, e Aguiar vai buscá-los.  
Se já estão formalmente declarados é o que não sei; terá faltado ocasião ou ânimo a ele para  confiar à outra o que ela sabe pelos olhos, mas não tardará muito. O que aí digo é o que sei por  observações e conjeturas, e principalmente pela felicidade que há no rosto do casal Aguiar. A mana não  tem saído de casa; no dia de ano-bom fui jantar com ela, mas não falamos disso.  
7 de janeiro  
Tristão já não vai a 9, por uma razão que me não deu, nem lha pedi. Só me disse que não vai;  escreveu para Lisboa e ia levar as cartas ao correio.  
9 de janeiro  
Segundo aniversário da minha volta definitiva ao Rio. Não ouvi hoje os pregões do ano  passado e do outro. Desta vez lembrou-me a data sem nenhum som exterior; veio de si mesma. Esperei  ver a mana entrar-me em casa e convidar-me a ir com ela ao cemitério. Não veio (são quatro horas da  tarde) ou porque se não lembrou, ou por lhe não parecer necessário todos os anos.  
Quem sabe se não iríamos dar com a viúva Noronha ao pé da sepultura do marido, as mãos  cruzadas, rezando, como há um ano? Se eu tivesse ainda agora a impressão que me levou a apostar com  Rita o casamento da moça, poderia crer que tal presença e tal atitude me dariam gosto. Acharia nelas o  sinal de que não ama a Tristão, e, não podendo eu desposá-la, preferia que amasse o defunto. Mas não,  não é isso; é o que vou dizer.  
Se eu a visse no mesmo lugar e postura, não duvidaria ainda assim do amor que Tristão lhe  inspira. Tudo poderia existir na mesma pessoa, sem hipocrisia da viúva nem infidelidade da próxima  esposa. Era o acordo ou o contraste do indivíduo e da espécie. A recordação do finado vive nela, sem  embargo da ação do pretendente; vive com todas as doçuras e melancolias antigas, com o segredo das  estréias de um coração que aprendeu na escola do morto. Mas o gênio da espécie faz reviver o extinto  em outra forma, e aqui lho dá, aqui lho entrega e recomenda. Enquanto pôde fugir, fugiu-lhe, como  escrevi há dias, e agora o repito, para me não esquecer nunca.  
12 de janeiro  
Amanhã (13) faz anos a bela Fidélia. Tal a razão que levou Tristão a transferir a viagem de 9  para outro dia que ainda não fixou. Assim o disse aos padrinhos que o aprovaram naturalmente e  alegremente; esta mesma razão me foi confessada por ele hoje, quando o encontrei a buscar uma  lembrança para deixar à viúva. Tais foram as suas palavras, mas não traziam alma de convicção. A  razão da ficada é outra.  
13 de janeiro 
80 
Antes de me despir quero escrever o que ouvi agora há pouco (meia-noite) à picante Cesária.  Vim com ela e o marido da casa do desembargador onde fomos tomar chá com a graciosa viúva. Os  amigos desta lá estiveram, menos Rita, que mandou cartão de cumprimentos; parece que está  adoentada.  
Não escrevo porque seja verdade o que D. Cesária me disse, mas por ser maligno. Esta  senhora se não tivesse fel talvez não prestasse; eu nunca a vejo sem ele, e é uma delícia. Ou já sabia da  afeição da viúva ao Tristão, ou reparou nela esta noite. Fosse como fosse, disse-me que Tristão não  voltará tão cedo a Lisboa.  
— Sim, concordei, parece que lhe custa muito deixar os padrinhos.  
— Os padrinhos? redargüiu Cesária rindo. Ora, conselheiro! Certamente chama assim aos  dous olhos da viúva, que são bem ruins padrinhos. Mas lá tem consigo a água benta para o batizado.  
Não entendendo, perguntei-lhe que água benta era, e que batizado. O marido, com a sua  rabugem do costume, respondeu que a água benta era o dinheiro, e esfregou o polegar e o índice; ela riu  apoiando, e eu compreendi que atribuíam ao moço uma afeição de interesse.  
Quis ponderar à dama que isto que me dizia agora estava em contradição com o que uma vez  lhe ouvi. Ouvi-lhe então (e creio que o escrevi neste Memorial) que Tristão preferia a política à viúva, e  por isso a deixava. Não lho lembrei por duas razões, a primeira é que seria inútil, e até prejudicial às  nossas relações; a segunda é que ofenderia a própria natureza. D. Cesária pensa realmente o mal que  diz. A contradição é aparente; está toda no ódio que ela tem a Fidélia, e este sentimento é a causa  íntima e única das duas opiniões opostas. Preterida pela política ou preferida pelo dinheiro, tudo é  diminuir a outra dama. A essas duas razões para ouvi-la calado acresceu a forma. Tudo lhe sai com  palavras relativamente doces e honestas, ficando o veneno ou a intenção no fundo. Há ocasiões em que  a graça de D. Cesária é tanta que a gente tem pena de que não seja verdade o que ela diz, e facilmente  lho perdoa.  
Tudo isto considerado, e mais a hora, a viagem curta, e a presença do marido, que diabo  ganhava eu em desfazer o que ela dizia? Comigo, sim, logo que eles me deixararn, vim pensando no  Tristão, que é também rico, que ama deveras a viúva, é amado por ela, e acabará casando. Vim  recordando a noite e os seus episódios, que não escrevo por ser tarde, mas foram interessantes. O  desembargador parece que já descobriu a inclinação da sobrinha, e não a desaprova. O casal Aguiar  estava feliz; ainda lá ficou para vir com o afilhado.  
23 de janeiro  
Agora me lembra que amanhã faz um ano das bodas de prata do casal Aguiar. Lá estive  naquela festa íntima, que me deu prazer grande. Também lá esteve Fidélia, e fez o seu brinde de filha à  boa Carmo, tudo correu na melhor harmonia. Ainda cá não chegara Tristão, nem era esperado. Oxalá  me não esqueça de lhes mandar cedo o meu bilhete de felicitações, e pode ser que lá vá de noite. Vou,  vou.  
... Rita escreveu-me agora (seis da tarde) pedindo que a espere amanhã, à noite, para irmos  juntos ao Flamengo. Vou; há seis dias que lá não piso.  
25 de janeiro