Memórias Póstumas de Brás Cubas 
  
 
Texto-fonte: 
Obra Completa, Machado de Assis, 
Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994. 
 
Publicado originalmente em folhetins, a partir de março de 1880, na Revista Brasileira.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ao verme  
que  
primeiro roeu as frias carnes  
do meu cadáver  
dedico  
como saudosa lembrança  
estas  
Memórias Póstumas 
  
  
  
  
Prólogo da terceira edição 
  
A primeira edição destas Memórias Póstumas de Brás Cubas foi feita  aos pedaços na Revista Brasileira, pelos anos de 1880. Postas mais  tarde em livro, corrigi o texto em vários lugares. Agora que tive de o  rever para a terceira edição, emendei ainda alguma coisa e suprimi  duas ou três dúzias de linhas. Assim composta, sai novamente à luz  esta obra que alguma benevolência parece ter encontrado no público. 
  
Capistrano de Abreu, noticiando a publicação do livro, perguntava:  “As Memórias Póstumas de Brás Cubas são um romance?” Macedo  Soares, em carta que me escreveu por esse tempo, recordava  amigamente as Viagens na minha terra. Ao primeiro respondia já o  defunto Brás Cubas (como o leitor viu e verá no prólogo dele que vai  adiante) que sim e que não, que era romance para uns e não o era  para outros. Quanto ao segundo, assim se explicou o finado: “Trata 
se de uma obra difusa, na qual eu, Brás Cubas, se adotei a forma  livre de um Sterne ou de um Xavier de Maistre, não sei se lhe meti  algumas rabugens de pessimismo.” Toda essa gente viajou: Xavier de  Maistre à roda do quarto, Garret na terra dele, Sterne na terra dos  outros. De Brás Cubas se pode dizer que viajou à roda da vida. 
 
O que faz do meu Brás Cubas um autor particular é o que ele chama  “rabugens de pessimismo”. Há na alma deste livro, por mais risonho  que pareça, um sentimento amargo e áspero, que está longe de vir  de seus modelos. É taça que pode ter lavores de igual escola, mas  leva outro vinho. Não digo mais para não entrar na crítica de um  defunto, que se pintou a si e a outros, conforme lhe pareceu melhor e  mais certo. 
  
Machado de Assis.  
  
  
  
AO LEITOR 
  
Que Stendhal confessasse haver escrito um de seus livros para cem  leitores, coisa é que admira e consterna. O que não admira, nem  provavelmente consternará é se este outro livro não tiver os cem  leitores de Stendhal, nem cinqüenta, nem vinte e, quando muito,  dez. Dez? Talvez cinco. Trata-se, na verdade, de uma obra difusa, na  qual eu, Brás Cubas, se adotei a forma livre de um Sterne, ou de um  Xavier de Maistre, não sei se lhe meti algumas rabugens de  pessimismo. Pode ser. Obra de finado. Escrevi-a com a pena da  galhofa e a tinta da melancolia, e não é difícil antever o que poderá  sair desse conúbio. Acresce que a gente grave achará no livro umas  aparências de puro romance, ao passo que a gente frívola não achará  nele o seu romance usual; ei-lo aí fica privado da estima dos graves e  do amor dos frívolos, que são as duas colunas máximas da opinião.  
  
Mas eu ainda espero angariar as simpatias da opinião, e o primeiro  remédio é fugir a um prólogo explícito e longo. O melhor prólogo é o  que contém menos coisas, ou o que as diz de um jeito obscuro e  truncado. Conseguintemente, evito contar o processo extraordinário  que empreguei na composição destas Memórias, trabalhadas cá no  outro mundo. Seria curioso, mas nimiamente extenso, e aliás  desnecessário ao entendimento da obra. A obra em si mesma é tudo:  se te agradar, fino leitor, pago-me da tarefa; se te não agradar,  pago-te com um piparote, e adeus. 
  
Brás Cubas.  
  
  
  
CAPÍTULO PRIMEIRO / ÓBITO DO AUTOR 
  
Algum tempo hesitei se devia abrir estas memórias pelo princípio ou  pelo fim, isto é, se poria em primeiro lugar o meu nascimento ou a  minha morte. Suposto o uso vulgar seja começar pelo nascimento,  duas considerações me levaram a adotar diferente método: a  primeira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas um  defunto autor, para quem a campa foi outro berço; a segunda é que  o escrito ficaria assim mais galante e mais novo. Moisés, que também  contou a sua morte, não a pôs no intróito, mas no cabo: diferença  radical entre este livro e o Pentateuco.  
 
Dito isto, expirei às duas horas da tarde de uma sexta-feira do mês  de agosto de 1869, na minha bela chácara de Catumbi. Tinha uns  sessenta e quatro anos, rijos e prósperos, era solteiro, possuía cerca  de trezentos contos e fui acompanhado ao cemitério por onze  amigos. Onze amigos! Verdade é que não houve cartas nem  anúncios. Acresce que chovia — peneirava uma chuvinha miúda,  triste e constante, tão constante e tão triste, que levou um daqueles  fiéis da última hora a intercalar esta engenhosa idéia no discurso que  proferiu à beira de minha cova: — “Vós, que o conhecestes, meus  senhores, vós podeis dizer comigo que a natureza parece estar  chorando a perda irreparável de um dos mais belos caracteres que  têm honrado a humanidade. Este ar sombrio, estas gotas do céu,  aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funéreo,  tudo isso é a dor crua e má que lhe rói à Natureza as mais íntimas  entranhas; tudo isso é um sublime louvor ao nosso ilustre finado.”  
  
Bom e fiel amigo! Não, não me arrependo das vinte apólices que lhe  deixei. E foi assim que cheguei à cláusula dos meus dias; foi assim  que me encaminhei para o undiscovered country de Hamlet, sem as  ânsias nem as dúvidas do moço príncipe, mas pausado e trôpego  como quem se retira tarde do espetáculo. Tarde e aborrecido. Viram 
me ir umas nove ou dez pessoas, entre elas três senhoras, minha  irmã Sabina, casada com o Cotrim, a filha, — um lírio do vale, — e...  Tenham paciência! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira  senhora. Contentem-se de saber que essa anônima, ainda que não  parenta, padeceu mais do que as parentas. É verdade, padeceu mais.  Não digo que se carpisse, não digo que se deixasse rolar pelo chão,  convulsa. Nem o meu óbito era coisa altamente dramática... Um  solteirão que expira aos sessenta e quatro anos, não parece que  reúna em si todos os elementos de uma tragédia. E dado que sim, o  que menos convinha a essa anônima era aparentá-lo. De pé, à  cabeceira da cama, com os olhos estúpidos, a boca entreaberta, a  triste senhora mal podia crer na minha extinção.  
  
— “Morto! morto!” dizia consigo.  
  
E a imaginação dela, como as cegonhas que um ilustre viajante viu  desferirem o vôo desde o Ilisso às ribas africanas, sem embargo das  ruínas e dos tempos, — a imaginação dessa senhora também voou  por sobre os destroços presentes até às ribas de uma África juvenil...  Deixá-la ir; lá iremos mais tarde; lá iremos quando eu me restituir  aos primeiros anos. Agora, quero morrer tranqüilamente,  metodicamente, ouvindo os soluços das damas, as falas baixas dos  homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorão da chácara, e  o som estrídulo de uma navalha que um amolador está afiando lá  fora, à porta de um correeiro. Juro-lhes que essa orquestra da morte  foi muito menos triste do que podia parecer. De certo ponto em  diante chegou a ser deliciosa. A vida estrebuchava-me no peito, com  uns ímpetos de vaga marinha, esvaía-se-me a consciência, eu descia  à imobilidade física e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra e  lodo, e coisa nenhuma.  
  
Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a  pneumonia, do que uma idéia grandiosa e útil, a causa da minha  morte, é possível que o leitor me não creia, e todavia é verdade. Vou  expor-lhe sumariamente o caso. Julgue-o por si mesmo. 
  
  
  
CAPÍTULO II / O EMPLASTO 
  
Com efeito, um dia de manhã, estando a passear na chácara,  pendurou-se-me uma idéia no trapézio que eu tinha no cérebro. Uma  vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a fazer as mais  arrojadas cabriolas de volatim, que é possível crer. Eu deixei-me  estar a contemplá-la. Súbito, deu um grande salto, estendeu os  braços e as pernas, até tomar a forma de um X: decifra-me ou  devoro-te.  
  
Essa idéia era nada menos que a invenção de um medicamento  sublime, um emplastro anti-hipocondríaco, destinado a aliviar a nossa  melancólica humanidade. Na petição de privilégio que então redigi,  chamei a atenção do governo para esse resultado, verdadeiramente  cristão. Todavia, não neguei aos amigos as vantagens pecuniárias  que deviam resultar da distribuição de um produto de tamanhos e tão  profundos efeitos. Agora, porém, que estou cá do outro lado da vida,  posso confessar tudo: o que me influiu principalmente foi o gosto de  ver impressas nos jornais, mostradores, folhetos, esquinas, e enfim  nas caixinhas do remédio, estas três palavras: Emplasto Brás Cubas.  Para que negá-lo? Eu tinha a paixão do arruído, do cartaz, do foguete  de lágrimas. Talvez os modestos me argúam esse defeito; fio, porém,  que esse talento me hão de reconhecer os hábeis. Assim, a minha  idéia trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o  público, outra para mim. De um lado, filantropia e lucro; de outro  lado, sede de nomeada. Digamos: — amor da glória.  
  
Um tio meu, cônego de prebenda inteira, costumava dizer que o  amor da glória temporal era a perdição das almas, que só devem  cobiçar a glória eterna. Ao que retorquia outro tio, oficial de um dos  antigos terços de infantaria, que o amor da glória era a coisa mais  verdadeiramente humana que há no homem, e, conseguintemente, a  sua mais genuína feição.  
  
Decida o leitor entre o militar e o cônego; eu volto ao emplasto.    
  
  
CAPÍTULO III / GENEALOGIA 
  
Mas, já que falei nos meus dois tios, deixem-me fazer aqui um curto  esboço genealógico.  
  
O fundador da minha família foi um certo Damião Cubas, que  floresceu na primeira metade do século XVIII. Era tanoeiro de ofício,  natural do Rio de Janeiro, onde teria morrido na penúria e na  obscuridade, se somente exercesse a tanoaria. Mas não; fez-se  lavrador, plantou, colheu, permutou o seu produto por boas e  honradas patacas, até que morreu, deixando grosso cabedal a um  filho, licenciado Luís Cubas. Neste rapaz é que verdadeiramente  começa a série de meus avós — dos avós que a minha família sempre  confessou, — porque o Damião Cubas era afinal de contas um 
tanoeiro, e talvez mau tanoeiro, ao passo que o Luís Cubas estudou  em Coimbra, primou no Estado, e foi um dos amigos particulares do  vice-rei Conde da Cunha.  
  
Como este apelido de Cubas lhe cheirasse excessivamente a tanoaria,  alegava meu pai, bisneto de Damião, que o dito apelido fora dado a  um cavaleiro, herói nas jornadas da África, em prêmio da façanha  que praticou, arrebatando trezentas cubas aos mouros. Meu pai era  homem de imaginação; escapou à tanoaria nas asas de um  calembour. Era um bom caráter, meu pai, varão digno e leal como  poucos. Tinha, é verdade, uns fumos de pacholice; mas quem não é  um pouco pachola nesse mundo? Releva notar que ele não recorreu à  inventiva senão depois de experimentar a falsificação;  primeiramente, entroncou-se na família daquele meu famoso  homônimo, o capitão-mor, Brás Cubas, que fundou a vila de São  Vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me deu o  nome de Brás. Opôs-se-lhe, porém, a família do capitão-mor, e foi  então que ele imaginou as trezentas cubas mouriscas.  
  
Vivem ainda alguns membros de minha família, minha sobrinha  Venância, por exemplo, o lírio do vale, que é a flor das damas do seu  tempo; vive o pai, o Cotrim, um sujeito que... Mas não antecipemos  os sucessos; acabemos de uma vez com o nosso emplasto.  
  
  
  
CAPÍTULO IV / A IDÉIA FIXA 
  
A minha idéia, depois de tantas cabriolas, constituíra-se idéia fixa.  Deus te livre, leitor, de uma idéia fixa; antes um argueiro, antes uma  trave no olho. Vê o Cavour; foi a idéia fixa da unidade italiana que o  matou. Verdade é que Bismarck não morreu; mas cumpre advertir  que a natureza é uma grande caprichosa e a história uma eterna  loureira. Por exemplo, Suetônio deu-nos um Cláudio, que era um  simplório, — ou “uma abóbora” como lhe chamou Sêneca, e um Tito,  que mereceu ser as delícias de Roma. Veio modernamente um  professor e achou meio de demonstrar que dos dois césares, o  delicioso, o verdadeiro delicioso, foi o “abóbora” de Sêneca. E tu,  madama Lucrécia, flor dos Bórgias, se um poeta te pintou como a  Messalina católica, apareceu um Gregorovius incrédulo que te apagou  muito essa qualidade, e, se não vieste a lírio, também não ficaste  pântano. Eu deixo-me estar entre o poeta e o sábio.  
  
Viva pois a história, a volúvel história que dá para tudo; e, tornando  à idéia fixa, direi que é ela a que faz os varões fortes e os doidos; a  idéia móbil, vaga ou furta-cor é a que faz os Cláudios, — fórmula  Suetônio.  
  
Era fixa a minha idéia, fixa como... Não me ocorre nada que seja  assaz fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pirâmides do Egito,  talvez a finada dieta germânica. Veja o leitor a comparação que  melhor lhe quadrar, veja-a e não esteja daí a torcer-me o nariz, só  porque ainda não chegamos à parte narrativa destas memórias. Lá  iremos. Creio que prefere a anedota à reflexão, como os outros  leitores, seus confrades, e acho que faz muito bem. Pois lá iremos.  Todavia, importa dizer que este livro é escrito com pachorra, com a 
pachorra de um homem já desafrontado da brevidade do século, obra  supinamente filosófica, de uma filosofia desigual, agora austera, logo  brincalhona, coisa que não edifica nem destrói, não inflama nem  regala, e é todavia mais do que passatempo e menos do que  apostolado.  
  
Vamos lá; retifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto. Deixemos a  história com os seus caprichos de dama elegante. Nenhum de nós  pelejou a batalha de Salamina, nenhum escreveu a confissão de  Augsburgo; pela minha parte, se alguma vez me lembro de  Cromwell, é só pela idéia de que Sua Alteza, com a mesma mão que  trancara o parlamento, teria imposto aos ingleses o emplasto Brás  Cubas. Não se riam dessa vitória comum da farmácia e do  puritanismo. Quem não sabe que ao pé de cada bandeira grande,  pública, ostensiva, há muitas vezes várias outras bandeiras  modestamente particulares, que se hasteiam e flutuam à sombra  daquela, e não poucas vezes lhe sobrevivem? Mal comparando, é  como a arraia-miúda, que se acolhia à sombra do castelo feudal; caiu  este e a arraia ficou. Verdade é que se fez graúda e castelã... Não, a  comparação não presta.  
  
  
  
CAPÍTULO V / EM QUE APARECE A ORELHA DE UMA SENHORA   
Senão quando, estando eu ocupado em preparar e apurar a minha  invenção, recebi em cheio um golpe de ar; adoeci logo, e não me  tratei. Tinha o emplasto no cérebro; trazia comigo a idéia fixa dos  doidos e dos fortes. Via-me, ao longe, ascender do chão das turbas, e  remontar ao Céu, como uma águia imortal, e não é diante de tão  excelso espetáculo que um homem pode sentir a dor que o punge. No  outro dia estava pior; tratei-me enfim, mas incompletamente, sem  método, nem cuidado, nem persistência; tal foi a origem do mal que  me trouxe à eternidade. Sabem já que morri numa sexta-feira, dia  aziago, e creio haver provado que foi a minha invenção que me  matou. Há demonstrações menos lúcidas e não menos triunfantes.  
  
Não era impossível, entretanto, que eu chegasse a galgar o cimo de  um século, e a figurar nas folhas públicas, entre macróbios. Tinha  saúde e robustez. Suponha-se que, em vez de estar lançando os  alicerces de uma invenção farmacêutica, tratava de coligir os  elementos de uma instituição política, ou de uma reforma religiosa.  Vinha a corrente de ar, que vence em eficácia o cálculo humano, e lá  se ia tudo. Assim corre a sorte dos homens.  
  
Com esta reflexão me despedi eu da mulher, não direi mais discreta,  mas com certeza mais formosa entre as contemporâneas suas, a  anônima do primeiro capítulo, a tal, cuja imaginação à semelhança  das cegonhas do Ilisso... Tinha então 54 anos, era uma ruína, uma  imponente ruína. Imagine o leitor que nos amamos, ela e eu, muitos  anos antes, e que um dia, já enfermo, vejo-a assomar à porta da  alcova...  
  
  
 
CAPÍTULO VI / CHIMÈNE, QUI L'EÛT DIT? RODRIGUE, QUI  L'EÛT CRU? 
  
Vejo-a assomar à porta da alcova, pálida, comovida, trajada de  preto, e ali ficar durante um minuto, sem ânimo de entrar, ou detida  pela presença de um homem que estava comigo. Da cama, onde  jazia, contemplei-a durante esse tempo, esquecido de lhe dizer nada  ou de fazer nenhum gesto. Havia já dois anos que nos não víamos, e  eu via-a agora não qual era, mas qual fora, quais fôramos ambos,  porque um Ezequias misterioso fizera recuar o sol até os dias juvenis.  Recuou o sol, sacudi todas as misérias, e este punhado de pó, que a  morte ia espalhar na eternidade do nada, pôde mais do que o tempo,  que é o ministro da morte. Nenhuma água de Juventa igualaria ali a  simples saudade.  
  
Creiam-me, o menos mau é recordar; ninguém se fie da felicidade  presente; há nela uma gota da baba de Caim. Corrido o tempo e  cessado o espasmo, então sim, então talvez se pode gozar deveras,  porque entre uma e outra dessas duas ilusões, melhor é a que se  gosta sem doer.  
  
Não durou muito a evocação; a realidade dominou logo; o presente  expeliu o passado. Talvez eu exponha ao leitor, em algum canto  deste livro, a minha teoria das edições humanas. O que por agora  importa saber é que Virgília — chamava-se Virgília — entrou na  alcova, firme, com a gravidade que lhe davam as roupas e os anos, e  veio até o meu leito. O estranho levantou-se e saiu. Era um sujeito,  que me visitava todos os dias para falar do câmbio, da colonização e  da necessidade de desenvolver a viação férrea; nada mais  interessante para um moribundo. Saiu; Virgília deixou-se estar de pé;  durante algum tempo ficamos a olhar um para o outro, sem articular  palavra. Quem diria? De dois grandes namorados, de duas paixões  sem freio, nada mais havia ali, vinte anos depois; havia apenas dois  corações murchos, devastados pela vida e saciados dela, não sei se  em igual dose, mas enfim saciados. Virgília tinha agora a beleza da  velhice, um ar austero e maternal; estava menos magra do que  quando a vi, pela última vez, numa festa de São João, na Tijuca; e  porque era das que resistem muito, só agora começavam os cabelos  escuros a intercalar-se com alguns fios de prata.  
  
— Anda visitando os defuntos? disse-lhe eu. — Ora, defuntos!  respondeu Virgília com um muxoxo. E depois de me apertar as mãos:  — Ando a ver se ponho os vadios para a rua.  
  
Não tinha a carícia lacrimosa de outro tempo; mas a voz era amiga e  doce. Sentou-se. Eu estava só, em casa, com um simples enfermeiro;  podíamos falar um ao outro, sem perigo. Virgília deu-me longas  notícias de fora, narrando-as com graça, com um certo travo de má  língua, que era o sal da palestra; eu, prestes a deixar o mundo,  sentia um prazer satânico em mofar dele, em persuadir-me que não  deixava nada.  
  
— Que idéias essas! interrompeu-me Virgília um tanto zangada. Olhe  que não volto mais. Morrer! Todos nós havemos de morrer; basta  estarmos vivos.  
 
E vendo o relógio:  
  
— Jesus! são três horas. Vou-me embora.  
  
— Já?  
  
— Já; virei amanhã ou depois.  
  
— Não sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirão e a casa não  tem senhoras...  
  
— Sua mana?  
  
— Há de vir cá passar uns dias, mas não pode ser antes de sábado.    
Virgília refletiu um instante, levantou os ombros e disse com  gravidade:  
  
— Estou velha! Ninguém mais repara em mim. Mas, para cortar  dúvidas, virei com o Nhonhô.  
  
Nhonhô era um bacharel, único filho de seu casamento, que, na idade  de cinco anos, fora cúmplice inconsciente de nossos amores. Vieram  juntos, dois dias depois, e confesso que, ao vê-los ali, na minha  alcova, fui tomado de um acanhamento que nem me permitiu  corresponder logo às palavras afáveis do rapaz. Virgília adivinhou-me  e disse ao filho:  
  
— Nhonhô, não repares nesse grande manhoso que aí está; não quer  falar para fazer crer que está à morte.  
  
Sorriu o filho, eu creio que também sorri, e tudo acabou em pura  galhofa. Virgília estava serena e risonha, tinha o aspecto das vidas  imaculadas. Nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse  denunciar nada; uma igualdade de palavra e de espírito, uma  dominação sobre si mesma, que pareciam e talvez fossem raras.  Como tocássemos, casualmente, nuns amores ilegítimos, meio  secretos, meio divulgados, vi-a falar com desdém e um pouco de  indignação da mulher de que se tratava, aliás sua amiga. O filho  sentia-se satisfeito, ouvindo aquela palavra digna e forte, e eu  perguntava a mim mesmo o que diriam de nós os gaviões, se Buffon  tivesse nascido gavião...  
  
Era o meu delírio que começava.  
  
  
  
CAPÍTULO VII / O DELÍRIO 
  
Que me conste, ainda ninguém relatou o seu próprio delírio; faço-o  eu, e a ciência mo agradecerá. Se o leitor não é dado à contemplação  destes fenômenos mentais, pode saltar o capítulo; vá direito à  narração. Mas, por menos curioso que seja, sempre lhe digo que é  interessante saber o que se passou na minha cabeça durante uns  vinte a trinta minutos. 
  
Primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinês, bojudo, destro,  escanhoando um mandarim, que me pagava o trabalho com beliscões  e confeitos: caprichos de mandarim.  
  
Logo depois, senti-me transformado na Suma Teológica de São  Tomás, impressa num volume, e encadernada em marroquim, com  fechos de prata e estampas; idéia esta que me deu ao corpo a mais  completa imobilidade; e ainda agora me lembra que, sendo as  minhas mãos os fechos do livro, e cruzando-as eu sobre o ventre,  alguém as descruzava (Virgília decerto), porque a atitude lhe dava a  imagem de um defunto.  
  
Ultimamente, restituído à forma humana, vi chegar um hipopótamo,  que me arrebatou. Deixei-me ir, calado, não sei se por medo ou  confiança; mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo se tornou  vertiginosa, que me atrevi a interrogá-lo, e com alguma arte lhe  disse que a viagem me parecia sem destino.  
  
— Engana-se, replicou o animal, nós vamos à origem dos séculos.    
Insinuei que deveria ser muitíssimo longe; mas o hipopótamo não me  entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma dessas coisas; e,  perguntando-lhe, visto que ele falava, se era descendente do cavalo  de Aquiles ou da asna de Balaão, retorquiu-me com um gesto  peculiar a estes dois quadrúpedes: abanou as orelhas. Pela minha  parte fechei os olhos e deixei-me ir à ventura. Já agora não se me dá  de confessar que sentia umas tais ou quais cócegas de curiosidade,  por saber onde ficava a origem dos séculos, se era tão misteriosa  como a origem do Nilo, e sobretudo se valia alguma coisa mais ou  menos do que a consumação dos mesmos séculos: reflexões de  cérebro enfermo. Como ia de olhos fechados, não via o caminho;  lembra-me só que a sensação de frio aumentava com a jornada, e  que chegou uma ocasião em que me pareceu entrar na região dos  gelos eternos. Com efeito, abri os olhos e vi que o meu animal  galopava numa planície branca de neve, e vários animais grandes e  de neve. Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. Tentei  falar, mas apenas pude grunhir esta pergunta ansiosa:  
  
— Onde estamos?  
  
— Já passamos o Éden.  
  
— Bem; paremos na tenda de Abraão.  
  
— Mas se nós caminhamos para trás! redargüiu motejando a minha  cavalgadura.  
  
Fiquei vexado e aturdido. A jornada entrou e parecer-me enfadonha e  extravagante, o frio incômodo, a condução violenta, e o resultado  impalpável. E depois — cogitações do enfermo — dado que  chegássemos ao fim indicado, não era impossível que os séculos,  irritados com lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as  unhas, que deviam ser tão seculares como eles. Enquanto assim  pensava, íamos devorando caminho, e a planície voava debaixo dos  nossos pés, até que o animal estacou, e pude olhar mais 
tranqüilamente em torno de mim. Olhar somente; nada vi, além da  imensa brancura da neve, que desta vez invadira o próprio céu, até  ali azul. Talvez, a espaços, me parecia uma ou outra planta, enorme,  brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. O silêncio  daquela região era igual ao do sepulcro: dissera-se que a vida das  coisas ficara estúpida diante do homem.  
  
Caiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vulto imenso,  uma figura de mulher me apareceu então, fitando-me uns olhos  rutilantes como o sol. Tudo nessa figura tinha a vastidão das formas  selváticas, e tudo escapava à compreensão do olhar humano, porque  os contornos perdiam-se no ambiente, e o que parecia espesso era  muita vez diáfano. Estupefato, não disse nada, não cheguei sequer a  soltar um grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve,  perguntei quem era e como se chamava: curiosidade de delírio.  
  
— Chama-me Natureza ou Pandora; sou tua mãe e tua inimiga.    
Ao ouvir esta última palavra, recuei um pouco, tomado de susto. A  figura soltou uma gargalhada, que produziu em torno de nós o efeito  de um tufão; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou a  mudez das coisas externas.  
  
— Não te assustes, disse ela, minha inimizade não mata; é sobretudo  pela vida que se afirma. Vives; não quero outro flagelo.    
— Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos, como para  certificar-me da existência.  
  
— Sim, verme, tu vives. Não receies perder esse andrajo que é teu  orgulho; provarás ainda, por algumas horas, o pão da dor e o vinho  da miséria. Vives: agora mesmo que ensandeceste, vives; e se a tua  consciência reouver um instante de sagacidade, tu dirás que queres  viver.  
  
Dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me pelos cabelos e  levantou-me ao ar, como se fora uma pluma. Só então pude ver-lhe  de perto o rosto, que era enorme. Nada mais quieto; nenhuma  contorção violenta, nenhuma expressão de ódio ou ferocidade; a  feição única, geral, completa, era a da impassibilidade egoísta, a da  eterna surdez, a da vontade imóvel. Raivas, se as tinha, ficavam  encerradas no coração. Ao mesmo tempo, nesse rosto de expressão  glacial, havia um ar de juventude, mescla de força e viço, diante do  qual me sentia eu o mais débil e decrépito dos seres.  
  
— Entendeste-me? disse ela, no fim de algum tempo de mútua  contemplação.  
  
— Não, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda, tu és uma  fábula. Estou sonhando, decerto, ou, se é verdade, que enlouqueci,  tu não passas de uma concepção de alienado, isto é, uma coisa vã,  que a razão ausente não pode reger nem palpar. Natureza, tu? a  Natureza que eu conheço é só mãe e não inimiga; não faz da vida um  flagelo, nem, como tu, traz esse rosto indiferente, como o sepulcro. E  por que Pandora?  
 
— Porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de  todos, a esperança, consolação dos homens. Tremes?    
— Sim; o teu olhar fascina-me.  
  
— Creio; eu não sou somente a vida; sou também a morte, e tu  estás prestes a devolver-me o que te emprestei. Grande lascivo,  espera-te a voluptuosidade do nada.  
  
Quando esta palavra ecoou, como um trovão, naquele imenso vale,  afigurou-se-me que era o último som que chegava a meus ouvidos;  pareceu-me sentir a decomposição súbita de mim mesmo. Então,  encarei-a com olhos súplices, e pedi mais alguns anos.  
  
— Pobre minuto! exclamou. Para que queres tu mais alguns instantes  de vida? Para devorar e seres devorado depois? Não estás farto do  espetáculo e da luta? Conheces de sobejo tudo o que eu te deparei  menos torpe ou menos aflitivo: o alvor do dia, a melancolia da tarde,  a quietação da noite, os aspectos da Terra, o sono, enfim, o maior  benefício das minhas mãos. Que mais queres tu, sublime idiota?  
  
— Viver somente, não te peço mais nada. Quem me pôs no coração  este amor da vida, senão tu? e, se eu amo a vida, por que te hás de  golpear a ti mesma, matando-me?  
  
— Porque já não preciso de ti. Não importa ao tempo o minuto que  passa, mas o minuto que vem. O minuto que vem é forte, jucundo,  supõe trazer em si a eternidade, e traz a morte, e perece como o  outro, mas o tempo subsiste. Egoísmo, dizes tu? Sim, egoísmo, não  tenho outra lei. Egoísmo, conservação. A onça mata o novilho porque  o raciocínio da onça é que ela deve viver, e se o novilho é tenro tanto  melhor: eis o estatuto universal. Sobe e olha.  
  
Isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. Inclinei os  olhos a uma das vertentes, e contemplei, durante um tempo largo,  ao longe, através de um nevoeiro, uma coisa única. Imagina tu,  leitor, uma redução dos séculos, e um desfilar de todos eles, as raças  todas, todas as paixões, o tumulto dos Impérios, a guerra dos  apetites e dos ódios, a destruição recíproca dos seres e das coisas.  Tal era o espetáculo, acerbo e curioso espetáculo. A história do  homem e da Terra tinha assim uma intensidade que lhe não podiam  dar nem a imaginação nem a ciência, porque a ciência é mais lenta e  a imaginação mais vaga, enquanto que o que eu ali via era a  condensação viva de todos os tempos. Para descrevê-la seria preciso  fixar o relâmpago. Os séculos desfilavam num turbilhão, e, não  obstante, porque os olhos do delírio são outros, eu via tudo o que  passava diante de mim,— flagelos e delícias, — desde essa coisa que  se chama glória até essa outra que se chama miséria, e via o amor  multiplicando a miséria, e via a miséria agravando a debilidade. Aí  vinham a cobiça que devora, a cólera que inflama, a inveja que baba,  e a enxada e a pena, úmidas de suor, e a ambição, a fome, a  vaidade, a melancolia, a riqueza, o amor, e todos agitavam o  homem, como um chocalho, até destruí-lo, como um farrapo. Eram  as formas várias de um mal, que ora mordia a víscera, ora mordia o  pensamento, e passeava eternamente as suas vestes de arlequim,  em derredor da espécie humana. A dor cedia alguma vez, mas cedia 
à indiferença, que era um sono sem sonhos, ou ao prazer, que era  uma dor bastarda. Então o homem, flagelado e rebelde, corria diante  da fatalidade das coisas, atrás de uma figura nebulosa e esquiva,  feita de retalhos, um retalho de impalpável, outro de improvável,  outro de invisível, cosidos todos a ponto precário, com a agulha da  imaginação; e essa figura, — nada menos que a quimera da  felicidade, — ou lhe fugia perpetuamente, ou deixava-se apanhar  pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e então ela ria, como um  escárnio, e sumia-se, como uma ilusão.  
  
Ao contemplar tanta calamidade, não pude reter um grito de  angústia, que Natureza ou Pandora escutou sem protestar nem rir; e  não sei por que lei de transtorno cerebral, fui eu que me pus a rir, —  de um riso descompassado e idiota.  
  
— Tens razão, disse eu, a coisa é divertida e vale a pena, — talvez  monótona — mas vale a pena. Quando Jó amaldiçoava o dia em que  fora concebido, é porque lhe davam ganas de ver cá de cima o  espetáculo. Vamos lá, Pandora, abre o ventre, e digere-me; a coisa é  divertida, mas digere-me.  
  
A resposta foi compelir-me fortemente a olhar para baixo, e a ver os  séculos que continuavam a passar, velozes e turbulentos, as  gerações que se superpunham às gerações, umas tristes, como os  Hebreus do cativeiro, outras alegres, como os devassos de Cômodo,  e todas elas pontuais na sepultura. Quis fugir, mas uma força  misteriosa me retinha os pés; então disse comigo: — “Bem, os  séculos vão passando, chegará o meu, e passará também, até o  último, que me dará a decifração da eternidade.” E fixei os olhos, e  continuei a ver as idades, que vinham chegando e passando, já então  tranqüilo e resoluto, não sei até se alegre. Talvez alegre. Cada século  trazia a sua porção de sombra e de luz, de apatia e de combate, de  verdade e de erro, e o seu cortejo de sistemas, de idéias novas, de  novas ilusões; cada um deles rebentavam as verduras de uma  primavera, e amareleciam depois, para remoçar mais tarde. Ao passo  que a vida tinha assim uma regularidade de calendário, fazia-se a  história e a civilização, e o homem, nu e desarmado, armava-se e  vestia-se, construía o tugúrio e o palácio, a rude aldeia e Tebas de  cem portas, criava a ciência, que perscruta, e a arte que enleva,  fazia-se orador, mecânico, filósofo, corria a face do globo, descia ao  ventre da Terra, subia à esfera das nuvens, colaborando assim na  obra misteriosa, com que entretinha a necessidade da vida e a  melancolia do desamparo. Meu olhar, enfarado e distraído, viu enfim  chegar o século presente, e atrás deles os futuros. Aquele vinha ágil,  destro, vibrante, cheio de si, um pouco difuso, audaz, sabedor, mas  ao cabo tão miserável como os primeiros, e assim passou e assim  passaram os outros, com a mesma rapidez e igual monotonia.  Redobrei de atenção; fitei a vista; ia enfim ver o último, — o último!;  mas então já a rapidez da marcha era tal, que escapava a toda a  compreensão; ao pé dela o relâmpago seria um século. Talvez por  isso entraram os objetos a trocarem-se; uns cresceram, outros  minguaram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro cobriu  tudo, — menos o hipopótamo que ali me trouxera, e que aliás  começou a diminuir, a diminuir, a diminuir, até ficar do tamanho de  um gato. Era efetivamente um gato. Encarei-o bem; era o meu gato  Sultão, que brincava à porta da alcova, com uma bola de papel...  
 
  
  
CAPÍTULO VIII / RAZÃO CONTRA SANDICE 
  
Já o leitor compreendeu que era a Razão que voltava à casa, e  convidava a Sandice a sair, clamando, e com melhor jus, as palavras  de Tartufo:  
  
La maison est à moi, c'est à vous d'en sortir.  
  
Mas é sestro antigo da Sandice criar amor às casas alheias, de modo  que, apenas senhora de uma, dificilmente lha farão despejar. É  sestro; não se tira daí; há muito que lhe calejou a vergonha. Agora,  se advertirmos no imenso número de casas que ocupa, umas de vez,  outras durante as suas estações calmosas, concluiremos que esta  amável peregrina é o terror dos proprietários. No nosso caso, houve  quase um distúrbio à porta do meu cérebro, porque a adventícia não  queria entregar a casa, e a dona não cedia da intenção de tomar o  que era seu. Afinal, já a Sandice se contentava com um cantinho no  sótão.  
  
— Não, senhora, replicou a Razão, estou cansada de lhe ceder  sótãos, cansada e experimentada, o que você quer é passar  mansamente do sótão à sala de jantar, daí à de visitas e ao resto.    
— Está bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na pista de um  mistério...  
  
— Que mistério?  
  
— De dois, emendou a Sandice; o da vida e o da morte; peço-lhe só  uns dez minutos.  
  
A Razão pôs-se a rir.  
  
— Hás de ser sempre a mesma coisa... sempre a mesma coisa...  sempre a mesma coisa...  
  
E dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fora; depois  entrou e fechou-se. A Sandice ainda gemeu algumas súplicas,  grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a  língua de fora, em ar de surriada, e foi andando...  
  
  
  
CAPÍTULO IX / TRANSIÇÃO 
  
E vejam agora com que destreza; com que arte faço eu a maior  transição deste livro. Vejam: o meu delírio começou em presença de  Virgília; Virgília foi o meu grão pecado da juventude; não há  juventude sem meninice; meninice supõe nascimento; e eis aqui  como chegamos nós, sem esforço, ao dia 20 de outubro de 1805, em  que nasci. Viram? Nenhuma juntura aparente, nada que divirta a  atenção pausada do leitor: nada. De modo que o livro fica assim com  todas as vantagens do método, sem a rigidez do método. Na 
verdade, era tempo. Que isto de método, sendo, como é, uma coisa  indispensável, todavia é melhor tê-lo sem gravata nem suspensórios,  mas um pouco à fresca e à solta, como quem não se lhe dá da  vizinha fronteira, nem do inspetor de quarteirão. É como a  eloqüência, que há uma genuína e vibrante, de uma arte natural e  feiticeira, e outra tesa, engomada e chocha. Vamos ao dia 20 de  outubro.  
  
  
  
CAPÍTULO X / NAQUELE DIA 
  
Naquele dia, a árvore dos Cubas brotou uma graciosa flor. Nasci;  recebeu-me nos braços a Pascoela, insigne parteira minhota, que se  gabava de ter aberto a porta do mundo a uma geração inteira de  fidalgos. Não é impossível que meu pai lhe ouvisse tal declaração;  creio, todavia, que o sentimento paterno é que o induziu a gratificá-la  com duas meias dobras. Lavado e enfaixado, fui desde logo o herói  da nossa casa. Cada qual prognosticava a meu respeito o que mais  lhe quadrava ao sabor. Meu tio João, o antigo oficial de infantaria,  achava-me um certo olhar de Bonaparte, coisa que meu pai não pôde  ouvir sem náuseas; meu tio Ildefonso, então simples padre, farejava 
me cônego. 
  
— Cônego é o que ele há de ser, e não digo mais por não parecer  orgulho; mas não me admiraria nada se Deus o destinasse a um  bispado... É verdade, um bispado; não é coisa impossível. Que diz  você, mano Bento? 
  
Meu pai respondia a todos que eu seria o que Deus quisesse; e  alçava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me à cidade e ao  mundo; perguntava a todos se eu me parecia com ele, se era  inteligente, bonito... 
  
Digo essas coisas por alto, segundo as ouvi narrar anos depois;  ignoro a mor parte dos pormenores daquele famoso dia. Sei que a  vizinhança veio ou mandou cumprimentar o recém-nascido, e que  durante as primeiras semanas muitas foram as visitas em nossa  casa. Não houve cadeirinha que não trabalhasse; aventou-se muita  casaca e muito calção. Se não conto os mimos, os beijos, as  admirações, as bênçãos, é porque, se os contasse, não acabaria mais  o capítulo, e é preciso acabá-lo. 
  
Item, não posso dizer nada do meu batizado, porque nada me  referiram a tal respeito, a não ser que foi uma das mais galhardas  festas do ano seguinte, 1806; batizei-me na igreja de São Domingos,  uma terça-feira de março, dia claro, luminoso e puro, sendo  padrinhos o Coronel Rodrigues de Matos e sua senhora. Um e outro  descendiam de velhas famílias do Norte e honravam deveras o  sangue que lhes corria nas veias, outrora derramado na guerra  contra Holanda. Cuido que os nomes de ambos foram das primeiras  coisas que aprendi; e certamente os dizia com muita graça, ou  revelava algum talento precoce, porque não havia pessoa estranha  diante de quem me não obrigassem a recitá-los. 
 
— Nhonhô, diga a estes senhores como é que se chama seu  padrinho. 
  
— Meu padrinho? é o Excelentíssimo Senhor Coronel Paulo Vaz Lobo  César de Andrade e Sousa Rodrigues de Matos; minha madrinha é a  Excelentíssima Senhora D. Maria Luísa de Macedo Resende e Sousa  Rodrigues de Matos. 
  
— É muito esperto o seu menino! exclamavam os ouvintes.   
— Muito esperto, concordava meu pai; e os olhos babavam-se-lhe de  orgulho, e ele espalmava a mão sobre a minha cabeça, fitava-me  longo tempo, namorado, cheio de si. 
  
Item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do tempo.  Talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a agarrar às  cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carrinhos de pau. — Só  só, nhonhô, só só, dizia-me a mucama. E eu, atraído pelo chocalho  de lata, que minha mãe agitava diante de mim, lá ia para a frente,  cai aqui, cai acolá; e andava, provavelmente mal, mas andava, e  fiquei andando. 
  
  
  
CAPÍTULO XI / O MENINO É PAI DO HOMEM 
  
Cresci; e nisso é que a família não interveio; cresci naturalmente,  como crescem as magnólias e os gatos. Talvez os gatos são menos  matreiros, e com certeza, as magnólias são menos inquietas do que  eu era na minha infância. Um poeta dizia que o menino é pai do  homem. Se isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino. 
  
Desde os cinco anos merecera eu a alcunha de “menino diabo”; e  verdadeiramente não era outra coisa; fui dos mais malignos do meu  tempo, arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso. Por exemplo, um  dia quebrei a cabeça de uma escrava, porque me negara uma colher  do doce de coco que estava fazendo, e, não contente com o  malefício, deitei um punhado de cinza ao tacho, e, não satisfeito da  travessura, fui dizer à minha mãe que a escrava é que estragara o  doce “por pirraça”; e eu tinha apenas seis anos. Prudêncio, um  moleque de casa, era o meu cavalo de todos os dias; punha as mãos  no chão, recebia um cordel nos queixos, à guisa de freio, eu trepava 
lhe ao dorso, com uma varinha na mão, fustigava-o, dava mil voltas  a um e outro lado, e ele obedecia, — algumas vezes gemendo, —  mas obedecia sem dizer palavra, ou, quando muito, um — “ai,  nhonhô!” — ao que eu retorquia: — “Cala a boca, besta!” — Esconder  os chapéus das visitas, deitar rabos de papel a pessoas graves, puxar  pelo rabicho das cabeleiras, dar beliscões nos braços das matronas, e  outras muitas façanhas deste jaez, eram mostras de um gênio  indócil, mas devo crer que eram também expressões de um espírito  robusto, porque meu pai tinha-me em grande admiração; e se às  vezes me repreendia, à vista de gente, fazia-o por simples  formalidade: em particular dava-me beijos. 
  
Não se conclua daqui que eu levasse todo o resto da minha vida a  quebrar a cabeça dos outros nem a esconder-lhes os chapéus; mas 
opiniático, egoísta e algo contemptor dos homens, isso fui; se não  passei o tempo a esconder-lhes os chapéus, alguma vez lhes puxei  pelo rabicho das cabeleiras. 
  
Outrossim, afeiçoei-me à contemplação da injustiça humana, inclinei me a atenuá-la, a explicá-la, a classifiquei-a por partes, a entendê-la,  não segundo um padrão rígido, mas ao sabor das circunstâncias e  lugares. Minha mãe doutrinava-me a seu modo, fazia-me decorar  alguns preceitos e orações; mas eu sentia que, mais do que as  orações, me governavam os nervos e o sangue, e a boa regra perdia  o espírito, que a faz viver, para se tornar uma vã fórmula. De manhã,  antes do mingau, e de noite, antes da cama, pedia a Deus que me  perdoasse, assim como eu perdoava aos meus devedores; mas entre  a manhã e a noite fazia uma grande maldade, e meu pai, passado o  alvoroço, dava-me pancadinhas na cara, e exclamava a rir: Ah!  brejeiro! ah! brejeiro! 
  
Sim, meu pai adorava-me. Minha mãe era uma senhora fraca, de  pouco cérebro e muito coração, assaz crédula, sinceramente piedosa,  — caseira, apesar de bonita, e modesta, apesar de abastada;  temente às trovoadas e ao marido. O marido era na Terra o seu  deus. Da colaboração dessas duas criaturas nasceu a minha  educação, que, se tinha alguma coisa boa, era no geral viciosa,  incompleta, e, em partes, negativa. Meu tio cônego fazia às vezes  alguns reparos ao irmão; dizia-lhe que ele me dava mais liberdade do  que ensino, e mais afeição do que emenda; mas meu pai respondia  que aplicava na minha educação um sistema inteiramente superior ao  sistema usado; e por este modo, sem confundir o irmão, iludia-se a si  próprio. 
  
De envolta com a transmissão e a educação, houve ainda o exemplo  estranho, o meio doméstico. Vimos os pais; vejamos os tios. Um  deles, o João, era um homem de língua solta, vida galante, conversa  picaresca. Desde os onze anos entrou a admitir-me às anedotas reais  ou não, eivadas todas de obscenidade ou imundície. Não me  respeitava a adolescência, como não respeitava a batina do irmão;  com a diferença que este fugia logo que ele enveredava por assunto  escabroso. Eu não; deixava-me estar, sem entender nada, a  princípio, depois entendendo, e enfim achando-lhe graça. No fim de  certo tempo, quem o procurava era eu; e ele gostava muito de mim,  dava-me doces, levava-me a passeio. Em casa, quando lá ia passar  alguns dias, não poucas vezes me aconteceu achá-lo, no fundo da  chácara, no lavadouro, a palestrar com as escravas que batiam  roupa; aí é que era um desfiar de anedotas, de ditos, de perguntas, e  um estalar de risadas, que ninguém podia ouvir, porque o lavadouro  ficava muito longe de casa. As pretas, com uma tanga no ventre, a  arregaçar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do tanque,  outras fora, inclinadas sobre as peças de roupa, a batê-las, a  ensaboá-las, a torcê-las, iam ouvindo e redargüindo às pilhérias do  tio João, e a comentá-las de quando em quando com esta palavra: 
  
— Cruz, diabo!... Este sinhô João é o diabo! 
  
Bem diferente era o tio cônego. Esse tinha muita austeridade e  pureza; tais dotes, contudo, não realçavam um espírito superior,  apenas compensavam um espírito medíocre. Não era homem que 
visse a parte substancial da igreja; via o lado externo, a hierarquia,  as preeminências, as sobrepelizes, as circunflexões. Vinha antes da  sacristia que do altar. Uma lacuna no ritual excitava-o mais do que  uma infração dos mandamentos. Agora, a tantos anos de distância,  não estou certo se ele poderia atinar facilmente com um trecho de  Tertuliano, ou expor, sem titubear, a história do símbolo de Nicéia;  mas ninguém, nas festas cantadas, sabia melhor o número e casos  das cortesias que se deviam ao oficiante. Cônego foi a única ambição  de sua vida; e dizia de coração que era a maior dignidade a que  podia aspirar. Piedoso, severo nos costumes, minucioso na  observância das regras, frouxo, acanhado, subalterno, possuía  algumas virtudes, em que era exemplar, mas carecia absolutamente  da força de as incutir, de as impor aos outros. 
  
Não digo nada de minha tia materna, D. Emerenciana, e aliás era a  pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa diferençava-se  grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa  companhia, uns dois anos. Outros parentes e alguns íntimos não  merecem a pena de ser citados; não tivemos uma vida comum, mas  intermitente, com grandes claros de separação. O que importa é a  expressão geral do meio doméstico, e essa aí fica indicada, —  vulgaridade de caracteres, amor das aparências rutilantes, do  arruído, frouxidão da vontade, domínio do capricho, e o mais. Dessa  terra e desse estrume é que nasceu esta flor. 
  
  
  
CAPÍTULO XII / UM EPISÓDIO DE 1814 
  
Mas eu não quero passar adiante, sem contar sumariamente um  galante episódio de 1814; tinha nove anos.  
  
Napoleão, quando eu nasci, estava já em todo o esplendor da glória e  do poder; era imperador e granjeara inteiramente a admiração dos  homens. Meu pai, que à força de persuadir os outros da nossa  nobreza, acabara persuadindo-se a si próprio, nutria contra ele um  ódio puramente mental. Era isso motivo de renhidas contendas em  nossa casa, porque meu tio João, não sei se por espírito de classe e  simpatia de ofício, perdoava no déspota o que admirava no general,  meu tio padre era inflexível contra o corso; os outros parentes  dividiam-se: daí as controvérsias e as rusgas.  
  
Chegando ao Rio de Janeiro a notícia da primeira queda de Napoleão,  houve naturalmente grande abalo em nossa casa, mas nenhum  chasco ou remoque. Os vencidos, testemunhas do regozijo público,  julgaram mais decoroso o silêncio; alguns foram além e bateram  palmas. A população, cordialmente alegre, não regateou  demonstrações de afeto à real família; houve iluminações, salvas, Te 
Deum, cortejo e aclamações. Figurei nesses dias com um espadim  novo, que meu padrinho me dera no dia de Santo Antônio; e,  francamente, interessava-me mais o espadim do que a queda de  Bonaparte. Nunca me esqueceu esse fenômeno. Nunca mais deixei de  pensar comigo que o nosso espadim é sempre maior do que a espada  de Napoleão. E notem que eu ouvi muito discurso, quando era vivo, li  muita página rumorosa de grandes idéias e maiores palavras, mas 
não sei por que, no fundo dos aplausos que me arrancavam da boca,  lá ecoava alguma vez este conceito de experimentado:    
— Vai-te embora, tu só cuidas do espadim.  
  
Não se contentou a minha família em ter um quinhão anônimo no  regozijo público; entendeu oportuno e indispensável celebrar a  destituição do imperador com um jantar, e tal jantar que o ruído das  aclamações chegasse aos ouvidos de Sua Alteza, ou quando menos,  de seus ministros. Dito e feito. Veio abaixo toda a velha prataria,  herdada do meu avô Luís Cubas; vieram as toalhas de Flandres, as  grandes jarras da Índia; matou-se um capado; encomendaram-se às  madres da Ajuda as compotas e as marmeladas; lavaram-se,  arearam-se, poliram-se as salas, escadas, castiçais, arandelas, as  vastas mangas de vidro, todos os aparelhos do luxo clássico.  
  
Dada a hora, achou-se reunida uma sociedade seleta: o juiz-de-fora,  três ou quatro oficiais militares, alguns comerciantes e letrados,  vários funcionários da administração, uns com suas mulheres e filhas,  outros sem elas, mas todos comungando no desejo de atolar a  memória de Bonaparte no papo de um peru. Não era um jantar, mas  um Te-Deum; foi o que pouco mais ou menos disse um dos letrados  presentes, o Dr. Vilaça, glosador insigne, que acrescentou aos pratos  de casa o acepipe das musas. Lembra-me, como se fosse ontem,  lembra-me de o ver erguer-se, com a sua longa cabeleira de rabicho,  casaca de seda, uma esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que  lhe repetisse o mote, e, repetido o mote, cravar os olhos na testa de  uma senhora, depois tossir, alçar a mão direita, toda fechada, menos  o dedo índice, que apontava para o teto; e, assim posto e composto,  devolver o mote glosado. Não fez uma glosa, mas três; depois jurou  aos seus deuses não acabar mais. Pedia um mote, davam-lho, ele  glosava-o prontamente, e logo pedia outro e mais outro; a tal ponto  que uma das senhoras presentes não pôde calar a sua grande  admiração.  
  
— A senhora diz isso, retorquia modestamente o Vilaça, porque  nunca ouviu o Bocage, como eu ouvi, no fim do século, em Lisboa.  Aquilo sim! que facilidade! e que versos! Tivemos lutas de uma e  duas horas, no botequim do Nicola, a glosarmos, no meio de palmas  e bravos. Imenso talento o do Bocage! Era o que me dizia, há dias, a  senhora Duquesa de Cadaval...  
  
E estas três palavras últimas, expressas com muita ênfase,  produziram em toda a assembléia um frêmito de admiração e pasmo.  Pois esse homem tão dado, tão simples, além de pleitear com poetas,  discreteava com duquesas! Um Bocage e uma Cadaval! Ao contato de  tal homem, as damas sentiam-se superfinas; os varões olhavam-no  com respeito, alguns com inveja, não raros com incredulidade. Ele,  entretanto, ia caminho, a acumular adjetivo sobre adjetivo, advérbio  sobre advérbio, a desfiar todas as rimas de tirano e de usurpador.  Era à sobremesa; ninguém já pensava em comer. No intervalo das  glosas, corria um burburinho alegre, um palavrear de estômagos  satisfeitos; os olhos moles e úmidos, ou vivos e cálidos,  espreguiçavam-se ou saltitavam de uma ponta à outra da mesa,  atulhada de doces e frutas, aqui o ananás em fatias, ali o melão em  talhadas, as compoteiras de cristal deixando ver o doce de coco, 
finamente ralado, amarelo como uma gema, — ou então o melado  escuro e grosso, não longe do queijo e do cará. De quando em  quando um riso jovial, amplo, desabotoado, um riso de família, vinha  quebrar a gravidade política do banquete. No meio do interesse  grande e comum, agitavam-se também os pequenos e particulares.  As moças falavam das modinhas que haviam de cantar ao cravo, e do  minuete e do solo inglês; nem faltava matrona que prometesse bailar  um oitavado de compasso, só para mostrar como folgara nos seus  bons tempos de criança. Um sujeito, ao pé de mim, dava a outro  notícia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas  que recebera de Loanda, uma carta em que o sobrinho lhe dizia ter já  negociado cerca de quarenta cabeças, e outra carta em que... Trazia 
as justamente na algibeira, mas não as podia ler naquela ocasião. O  que afiançava é que podíamos contar, só nessa viagem, uns cento e  vinte negros, pelo menos.  
  
— Trás... trás... trás... fazia o Vilaça batendo com as mãos uma na  outra. O rumor cessava de súbito, como um estacado de orquestra, e  todos os olhos se voltavam para o glosador. Quem ficava longe  aconcheava a mão atrás da orelha para não perder palavra; a mor  parte, antes mesmo da glosa, tinha já um meio riso de aplauso,  trivial e cândido.  
  
Quanto a mim, lá estava, solitário e deslembrado, a namorar certa  compota da minha paixão. No fim de cada glosa ficava muito  contente, esperando que fosse a última, mas não era, e a sobremesa  continuava intata. Ninguém se lembrava de dar a primeira voz. Meu  pai, à cabeceira, saboreava a goles extensos a alegria dos convivas,  mirava-se todo nos carões alegres, nos pratos, nas flores, deliciava 
se com a familiaridade travada entre os mais distantes espíritos,  influxo de um bom jantar. Eu via isso, porque arrastava os olhos da  compota para ele e dele para a compota, como a pedir-lhe que ma  servisse; mas fazia-o em vão. Ele não via nada; via-se a si mesmo. E  as glosas sucediam-se, como bátegas d'água, obrigando-me a  recolher o desejo e o pedido. Pacientei quanto pude; e não pude  muito. Pedi em voz baixa o doce; enfim, bradei, berrei, bati com os  pés. Meu pai, que seria capaz de me dar o sol, se eu lho exigisse,  chamou um escravo para me servir o doce; mas era tarde. A tia  Emerenciana arrancara-me da cadeira e entregara-me a uma  escrava, não obstante os meus gritos e repelões.  
  
Não foi outro o delito do glosador: retardara a compota e dera causa  à minha exclusão. Tanto bastou para que eu cogitasse uma vingança,  qualquer que fosse, mas grande e exemplar, coisa que de alguma  maneira o tornasse ridículo. Que ele era um homem grave o Dr.  Vilaça, medido e lento, quarenta e sete anos, casado e pai. Não me  contentava o rabo de papel nem o rabicho da cabeleira; havia de ser  coisa pior. Entrei a espreitá-lo, durante o resto da tarde, a segui-lo,  na chácara, aonde todos desceram a passear. Vi-o conversar com D.  Eusébia, irmã do sargento-mor Domingues, uma robusta donzelona,  que se não era bonita, também não era feia.  
  
— Estou muito zangada com o senhor, dizia ela.  
  
— Por quê?  
 
— Porque... não sei por quê... porque é a minha sina... creio às vezes  que é melhor morrer.  
  
Tinham penetrado numa pequena moita; era lusco-fusco; eu segui os. O Vilaça levava nos olhos umas chispas de vinho e de volúpia.    
— Deixe-me! disse ela.  
  
— Ninguém nos vê. Morrer, meu anjo? Que idéias são essas! Você  sabe que eu morrerei também... que digo?... morro todos os dias, de  paixão, de saudades... 
  
D. Eusébia levou o lenço aos olhos. O glosador vasculhava na  memória algum pedaço literário e achou este, que mais tarde  verifiquei ser de uma das óperas do Judeu:  
  
— Não chores, meu bem; não queiras que o dia amanheça com duas  auroras.  
  
Disse isto; puxou-a para si; ela resistiu um pouco, mas deixou-se ir;  uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de leve, um beijo, o  mais medroso dos beijos.  
  
— O Dr. Vilaça deu um beijo em D. Eusébia! bradei eu correndo pela  chácara.  
  
Foi um estouro esta minha palavra; a estupefação imobilizou a todos;  os olhos espraiavam-se a uma e outra banda; trocavam-se sorrisos,  segredos, à socapa, as mães arrastavam as filhas, pretextando o  sereno. Meu pai puxou-me as orelhas, disfarçadamente, irritado  deveras com a indiscrição; mas no dia seguinte, ao almoço,  lembrando o caso, sacudiu-me o nariz a rir: Ah! brejeiro! ah!  brejeiro!  
  
  
  
CAPÍTULO XIII / UM SALTO 
  
Unamos agora os pés e demos um salto por cima da escola, a  enfadonha escola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar  cacholetas, apanhá-las, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas  praias, onde quer que fosse propício a ociosos.  
  
Tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos, as lições  árduas e longas, e pouco mais, muito pouco e muito leve. Só era  pesada, a palmatória, e ainda assim... Ó palmatória, terror dos meus  dias pueris, tu que foste o compelle intrare com que um velho  mestre, ossudo e calvo, me incutiu no cérebro o alfabeto, a prosódia,  a sintaxe, e o mais que ele sabia, benta palmatória, tão praguejada  dos modernos, quem me dera ter ficado sob o teu jugo, com a minha  alma imberbe, as minhas ignorâncias, e o meu espadim, aquele  espadim de 1814, tão superior à espada de Napoleão! Que querias  tu, afinal, meu velho mestre de primeiras letras? Lição de cor e  compostura na aula; nada mais, nada menos do que quer a vida, que  é das últimas letras; com a diferença que tu, se me metias medo, 
nunca me meteste zanga. Vejo-te ainda agora entrar na sala, com as  tuas chinelas de couro branco, capote, lenço na mão, calva à mostra,  barba rapada; vejo-te sentar, bufar, grunhir, absorver uma pitada  inicial, e chamar-nos depois à lição. E fizeste isto durante vinte e três  anos, calado, obscuro, pontual, metido numa casinha da Rua do  Piolho, sem enfadar o mundo com a tua mediocridade, até que um  dia deste o grande mergulho nas trevas, e ninguém te chorou, salvo  um preto velho, — ninguém, nem eu, que te devo os rudimentos da  escrita.  
  
Chamava-se Ludgero o mestre; quero escrever-lhe o nome todo  nesta página: Ludgero Barata, — um nome funesto, que servia aos  meninos de eterno mote a chufas. Um de nós, o Quincas Borba, esse  então era cruel com o pobre homem. Duas, três vezes por semana,  havia de lhe deixar na algibeira das calças, — umas largas calças de  enfiar —, ou na gaveta da mesa, ou ao pé do tinteiro, uma barata  morta. Se ele a encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo,  circulava os olhos chamejantes, dizia-nos os últimos nomes: éramos  sevandijas, capadócios, malcriados, moleques. — Uns tremiam,  outros rosnavam; o Quincas Borba, porém, deixava-se estar quieto,  com os olhos espetados no ar.  
  
Uma flor, o Quincas Borba. Nunca em minha infância, nunca em toda  a minha vida, achei um menino mais gracioso, inventivo e travesso.  Era a flor, e não já da escola, senão de toda a cidade. A mãe, viúva,  com alguma coisa de seu, adorava o filho e trazia-o amimado,  asseado, enfeitado, com um vistoso pajem atrás, um pajem que nos  deixava gazear a escola, ir caçar ninhos de pássaros, ou perseguir  lagartixas nos morros do Livramento e da Conceição, ou  simplesmente arruar, à toa, como dois peraltas sem emprego. E de  imperador! Era um gosto ver o Quincas Borba fazer de imperador nas  festas do Espírito Santo. De resto, nos nossos jogos pueris, ele  escolhia sempre um papel de rei, ministro, general, uma supremacia,  qualquer que fosse. Tinha garbo o traquinas, e gravidade, certa  magnificência nas atitudes, nos meneios. Quem diria que...  Suspendamos a pena; não adiantemos os sucessos. Vamos de um  salto a 1822, data da nossa independência política, e do meu  primeiro cativeiro pessoal.  
  
  
  
CAPÍTULO XIV / O PRIMEIRO BEIJO 
  
Tinha dezessete anos; pungia-me um buçozinho que eu forcejava por  trazer a bigode. Os olhos, vivos e resolutos, eram a minha feição  verdadeiramente máscula. Como ostentasse certa arrogância, não se  distinguia bem se era uma criança, com fumos de homem, se um  homem com ares de menino. Ao cabo, era um lindo garção, lindo e  audaz, que entrava na vida de botas e esporas, chicote na mão e  sangue nas veias, cavalgando um corcel nervoso, rijo, veloz, como o  corcel das antigas baladas, que o romantismo foi buscar ao castelo  medieval, para dar com ele nas ruas do nosso século. O pior é que o  estafaram a tal ponto, que foi preciso deitá-lo à margem, onde o  realismo o veio achar, comido de lazeira e vermes, e, por compaixão,  o transportou para os seus livros.  
 
Sim, eu era esse garção bonito, airoso, abastado; e facilmente se  imagina que mais de uma dama inclinou diante de mim a fronte  pensativa, ou levantou para mim os olhos cobiçosos. De todas porém  a que me cativou logo foi uma... uma... não sei se diga; este livro é  casto, ao menos na intenção; na intenção é castíssimo. Mas vá lá; ou  se há de dizer tudo ou nada. A que me cativou foi uma dama  espanhola, Marcela, a “linda Marcela”, como lhe chamavam os  rapazes do tempo. E tinham razão os rapazes. Era filha de um  hortelão das Astúrias; disse-mo ela mesma, num dia de sinceridade,  porque a opinião aceita é que nascera de um letrado de Madri, vítima  da invasão francesa, ferido, encarcerado, espingardeado, quando ela  tinha apenas doze anos.  
  
Cosas de España. Quem quer que fosse, porém, o pai, letrado ou  hortelão, a verdade é que Marcela não possuía a inocência rústica, e  mal chegava a entender a moral do código. Era boa moça, lépida,  sem escrúpulos, um pouco tolhida pela austeridade do tempo, que  lhe não permitia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e  berlindas; luxuosa, impaciente, amiga de dinheiro e de rapazes.  Naquele ano, morria de amores por um certo Xavier, sujeito abastado  e tísico, — uma pérola.  
  
Vi-a pela primeira vez, no Rocio Grande, na noite das luminárias, logo  que constou a declaração da independência, uma festa de primavera,  um amanhecer da alma pública. Éramos dois rapazes, o povo e eu;  vínhamos da infância, com todos os arrebatamentos da juventude.  Vi-a sair de uma cadeirinha, airosa e vistosa, um corpo esbelto,  ondulante, um desgarre, alguma coisa que nunca achara nas  mulheres puras. — Segue-me, disse ela ao pajem. E eu segui-a, tão  pajem como o outro, como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir  namorado, vibrante, cheio das primeiras auroras. A meio caminho,  chamaram-lhe “linda Marcela”, lembrou-me que ouvira tal nome a  meu tio João, e fiquei, confesso que fiquei tonto.  
  
Três dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se queria ir a  uma ceia de moças, nos Cajueiros. Fomos; era em casa de Marcela.  O Xavier, com todos os seus tubérculos, presidia ao banquete  noturno, em que eu pouco ou nada comi, porque só tinha olhos para  a dona da casa. Que gentil que estava a espanhola! Havia mais uma  meia dúzia de mulheres, — todas de partido —, e bonitas, cheias de  graça, mas a espanhola... O entusiasmo, alguns goles de vinho, o  gênio imperioso, estouvado, tudo isso me levou a fazer uma coisa  única; à saída, à porta da rua, disse a meu tio que esperasse um  instante, e tornei a subir as escadas.  
  
— Esqueceu alguma coisa? perguntou Marcela de pé, no patamar.    
— O lenço.  
  
Ela ia abrir-me caminho para tornar à sala; eu segurei-lhe nas mãos,  puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. Não sei se ela disse alguma  coisa, se gritou, se chamou alguém; não sei nada; sei que desci outra  vez as escadas, veloz como um tufão, e incerto como um ébrio.  
  
  
 
CAPÍTULO XV / MARCELA 
  
Gastei trinta dias para ir do Rocio Grande ao coração de Marcela, não  já cavalgando o corcel do cego desejo, mas o asno da paciência, a  um tempo manhoso e teimoso. Que, em verdade, há dois meios de  granjear a vontade das mulheres: o violento, como o touro de  Europa, e o insinuativo, como o cisne de Leda e a chuva de ouro de  Danae, três inventos do Padre Zeus, que, por estarem fora da moda,  aí ficam trocados no cavalo e no asno. Não direi as traças que urdi,  nem as peitas, nem as alternativas de confiança e temor, nem as  esperas baldadas, nem nenhuma outra dessas coisas preliminares.  Afirmo-lhes que o asno foi digno do corcel, — um asno de Sancho,  deveras filósofo, que me levou à casa dela, no fim do citado período;  apeei-me, bati-lhe na anca e mandei-o pastar.  
  
Primeira comoção da minha juventude, que doce que me foste! Tal  devia ser, na criação bíblica, o efeito do primeiro sol. Imagina tu esse  efeito do primeiro sol, a bater de chapa na face de um mundo em  flor. Pois foi a mesma coisa, leitor amigo, e se alguma vez contaste  dezoito anos, deves lembrar-te que foi assim mesmo.  
  
Teve duas fases a nossa paixão, ou ligação, ou qualquer outro nome,  que eu de nomes não curo, teve a fase consular e a fase imperial. Na  primeira, que foi curta, regemos o Xavier e eu, sem que ele jamais  acreditasse dividir comigo o governo de Roma; mas, quando a  credulidade não pôde resistir à evidência, o Xavier depôs as insígnias,  e eu concentrei todos os poderes na minha mão; foi a fase cesariana.  Era meu o universo; mas, ai triste! não o era de graça. Foi-me  preciso coligir dinheiro, multiplicá-lo, inventá-lo. Primeiro explorei as  larguezas de meu pai; ele dava-me tudo o que eu lhe pedia, sem  repreensão, sem demora, sem frieza; dizia a todos que eu era rapaz  e que ele o fora também. Mas a tal extremo chegou o abuso, que ele  restringiu um pouco as franquezas, depois mais, depois mais. Então  recorri a minha mãe, e induzi-a a desviar alguma coisa, que me dava  às escondidas. Era pouco; lancei mão de um recurso último: entrei a  sacar sobre a herança de meu pai, a assinar obrigações, que devia  resgatar um dia com usura.  
  
— Em verdade, dizia-me Marcela, quando eu lhe levava alguma seda,  alguma jóia: em verdade, você quer brigar comigo... Pois isto é coisa  que se faça... um presente tão caro...  
  
E, se era jóia, dizia isto a contemplá-la entre os dedos, a procurar  melhor luz, a ensaiá-la em si, e a rir, e a beijar-me com uma  reincidência impetuosa e sincera; mas, protestando, derramava-se lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vê-la assim.  Gostava muito das nossas antigas dobras de ouro, e eu levava-lhe  quantas podia obter; Marcela juntava-as todas dentro de uma  caixinha de ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde  ficava; escondia-a por medo dos escravos. A casa em que morava,  nos Cajueiros, era própria. Eram sólidos e bons os móveis, de  jacarandá lavrado, e todas as demais alfaias, espelhos, jarras,  baixela, — uma linda baixela da Índia, que lhe doara um  desembargador. Baixela do diabo, deste-me grandes repelões aos  nervos. Disse-o muita vez à própria dona; não lhe dissimulava o tédio  que me faziam esses e outros despojos dos seus amores de antanho. 
Ela ouvia-me e ria, com uma expressão cândida, — cândida e outra  coisa, que eu nesse tempo não entendia bem; mas agora,  relembrando o caso, penso que era um riso misto, como devia ter a  criatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de Shakespeare  com um serafim de Klopstock. Não sei se me explico. E porque tinha  notícia dos meus zelos tardios, parece que gostava de os açular mais.  Assim foi que um dia, como eu lhe não pudesse dar certo colar, que  ela vira num joalheiro, retorquiu-me que era um simples gracejo, que  o nosso amor não precisava de tão vulgar estímulo.  
  
— Não lhe perdôo, se você fizer de mim essa triste idéia, concluiu  ameaçando-me com o dedo.  
  
E logo, súbita como um passarinho, espalmou as mãos, cingiu-me  com elas o rosto, puxou-me a si e fez um trejeito gracioso, um momo  de criança. Depois, reclinada na marquesa, continuou a falar daquilo,  com simplicidade e franqueza. Jamais consentiria que lhe  comprassem os afetos. Vendera muita vez as aparências, mas a  realidade, guardava-a para poucos. Duarte, por exemplo, o alferes  Duarte, que ela amara deveras, dois anos antes, só a custo  conseguia dar-lhe alguma coisa de valor, como me acontecia a mim;  ela só lhe aceitava sem relutância os mimos de escasso preço, como  a cruz de ouro, que lhe deu, uma vez, de festas.  
  
— Esta cruz...  
  
Dizia isto, metendo a mão no seio e tirando uma cruz fina, de ouro,  presa a uma fita azul e pendurada ao colo.  
  
— Mas essa cruz, observei eu, não me disseste que era teu pai que...    
Marcela abanou a cabeça com um ar de lástima:  
  
— Não percebeste que era mentira, que eu dizia isso para te não  molestar? Vem cá, chiquito, não sejas assim desconfiado comigo...  Amei a outro; que importa, se acabou? Um dia, quando nos  separarmos... 
  
— Não digas isso! bradei eu.  
  
— Tudo cessa! Um dia... 
  
Não pôde acabar; um soluço estrangulou-lhe a voz; estendeu as  mãos, tomou das minhas, conchegou-me ao seio, e sussurrou-me  baixo ao ouvido: — Nunca, nunca, meu amor! Eu agradeci-lho com os  olhos úmidos. No dia seguinte levei-lhe o colar que havia recusado.  
  
— Para te lembrares de mim, quando nos separarmos, disse eu.    
Marcela teve primeiro um silêncio indignado; depois fez um gesto  magnífico: tentou atirar o colar à rua. Eu retive-lhe o braço; pedi-lhe  muito que não me fizesse tal desfeita, que ficasse com a jóia. Sorriu  e ficou.  
 
Entretanto, pagava-me à farta os sacrifícios; espreitava os meus mais  recônditos pensamentos; não havia desejo a que não acudisse com  alma, sem esforço, por uma espécie de lei da consciência e  necessidade do coração. Nunca o desejo era razoável, mas um  capricho puro, uma criancice, vê-la trajar de certo modo, com tais e  tais enfeites, este vestido e não aquele, ir a passeio ou outra coisa  assim, e ela cedia a tudo, risonha e palreira.  
  
— Você é das Arábias, dizia-me.  
  
E ia a pôr o vestido, a renda, os brincos, com uma obediência de  encantar.  
  
  
  
CAPÍTULO XVI / UMA REFLEXÃO IMORAL 
  
Ocorre-me uma reflexão imoral, que é ao mesmo tempo uma  correção de estilo. Cuido haver dito, no capítulo XIV, que Marcela  morria de amores pelo Xavier. Não morria, vivia. Viver não é a  mesma coisa que morrer; assim o afirmam todos os joalheiros deste  mundo, gente muito vista na gramática. Bons joalheiros, que seria do  amor se não fossem os vossos dixes e fiados? Um terço ou um quinto  do universal comércio dos corações. Esta é a reflexão imoral que eu  pretendia fazer, a qual é ainda mais obscura do que imoral, porque  não se entende bem o que eu quero dizer. O que eu quero dizer é  que a mais bela testa do mundo não fica menos bela, se a cingir um  diadema de pedras finas; nem menos bela, nem menos amada.  Marcela, por exemplo, que era bem bonita, Marcela amou-me...  
  
  
  
CAPÍTULO XVII / DO TRAPÉZIO E OUTRAS COISAS   
...Marcela amou-me durante quinze meses e onze contos de réis;  nada menos. Meu pai, logo que teve aragem dos onze contos,  sobressaltou-se deveras; achou que o caso excedia as raias de um  capricho juvenil.  
  
— Desta vez, disse ele, vais para a Europa; vais cursar uma  Universidade, provavelmente Coimbra; quero-te para homem sério e  não para arruador e gatuno. E como eu fizesse um gesto de espanto:  — Gatuno, sim senhor; não é outra coisa um filho que me faz isto...  
  
Sacou da algibeira os meus títulos de dívida, já resgatados por ele, e  sacudiu-mos na cara. — Vês, peralta? é assim que um moço deve  zelar o nome dos seus? Pensas que eu e meus avós ganhamos o  dinheiro em casas de jogo ou a vadiar pelas ruas? Pelintra! Desta vez  ou tomas juízo, ou ficas sem coisa nenhuma.  
  
Estava furioso, mas de um furor temperado e curto. Eu ouvi-o calado,  e nada opus à ordem da viagem, como de outras vezes fizera;  ruminava a idéia de levar Marcela comigo. Fui ter com ela; expus-lhe  a crise e fiz-lhe a proposta. Marcela ouviu-me com os olhos no ar, 
sem responder logo; como insistisse, disse-me que ficava, que não  podia ir para a Europa.  
  
— Por que não?  
  
— Não posso, disse ela com ar dolente; não posso ir respirar aqueles  ares, enquanto me lembrar de meu pobre pai, morto por Napoleão...    
— Qual deles: o hortelão ou o advogado?  
  
Marcela franziu a testa, cantarolou uma seguidilha, entre dentes;  depois queixou-se do calor, e mandou vir um copo de aluá. Trouxe lho a mucama, numa salva de prata, que fazia parte dos meus onze  contos. Marcela ofereceu-me polidamente o refresco; minha resposta  foi dar com a mão no copo e na salva; entornou-se-lhe o líquido no  regaço, a preta deu um grito, eu bradei-lhe que se fosse embora.  Ficando a sós, derramei todo o desespero de meu coração; disse-lhe  que ela era um monstro, que jamais me tivera amor, que me deixara  
descer a tudo, sem ter ao menos a desculpa da sinceridade; chamei lhe muitos nomes feios, fazendo muitos gestos descompostos.  Marcela deixara-se estar sentada, a estalar as unhas nos dentes, fria  como um pedaço de mármore. Tive ímpetos de a estrangular, de a  humilhar ao menos, subjugando-a a meus pés. Ia talvez fazê-lo; mas  a ação trocou-se noutra; fui eu que me atirei aos pés dela, contrito e  súplice; beijei-lhos, recordei aqueles meses da nossa felicidade  solitária, repeti-lhe os nomes queridos de outro tempo, sentado no  chão, com a cabeça entre os joelhos dela, apertando-lhe muito as  mãos; ofegante, desvairado, pedi-lhe com lágrimas que me não  desamparasse... Marcela esteve alguns instantes a olhar para mim,  calados ambos, até que brandamente me desviou e, com um ar  enfastiado:  
  
— Não me aborreça, disse.  
  
Levantou-se, sacudiu o vestido, ainda molhado, e caminhou para a  alcova. — Não! bradei eu; não hás de entrar... não quero... Ia a  lançar-lhe as mãos: era tarde; ela entrara e fechara-se.    
Saí desatinado; gastei duas mortais horas em vaguear pelos bairros  mais excêntricos e desertos, onde fosse difícil dar comigo. Ia  mastigando o meu desespero, com uma espécie de gula mórbida;  evocava os dias, as horas, os instantes de delírio, e ora me  comprazia em crer que eles eram eternos, que tudo aquilo era um  pesadelo, ora, enganando-me a mim mesmo, tentava rejeitá-los de  mim, como um fardo inútil. Então resolvia embarcar imediatamente  para cortar a minha vida em duas metades, e deleitava-me com a  idéia de que Marcela, sabendo da partida, ficaria ralada de saudades  e remorsos. Que ela amara-me a tonta, devia de sentir alguma coisa,  uma lembrança qualquer, como do alferes Duarte... Nisto, o dente do  ciúme enterrava-se-me no coração; toda a natureza bradava que era  preciso levar Marcela comigo.  
  
— Por força... por força... dizia eu ferindo o ar com uma punhada.    
Enfim, tive uma idéia salvadora... Ah! trapézio dos meus pecados,  trapézio das concepções abstrusas! A idéia salvadora trabalhou nele, 
como a do emplasto (capítulo II). Era nada menos que fasciná-la,  fasciná-la muito, deslumbrá-la, arrastá-la; lembrou-me pedir-lhe por  um meio mais concreto do que a súplica. Não medi as conseqüências;  recorri a um derradeiro empréstimo; fui à Rua dos Ourives, comprei a  melhor jóia da cidade, três diamantes grandes encastoados num  pente de marfim; corri à casa de Marcela.  
  
Marcela estava reclinada numa rede, o gesto mole e cansado, uma  das pernas pendentes, a ver-se-lhe o pezinho calçado de meia de  seda, os cabelos soltos, derramados, o olhar quieto e sonolento.    
— Vem comigo, disse eu, arranjei recursos... temos muito dinheiro,  terás tudo o que quiseres... Olha, toma.  
  
E mostrei-lhe o pente com os diamantes... Marcela teve um leve  sobressalto, ergueu metade do corpo, e, apoiada num cotovelo, olhou  para o pente durante alguns instantes curtos; depois retirou os olhos;  tinha-se dominado. Então, eu lancei-lhe as mãos aos cabelos, coligi 
os, enlacei-os à pressa, improvisei um toucado, sem nenhum alinho,  e rematei-o com o pente de diamantes; recuei, tornei a aproximar me, corrigi-lhe as madeixas, abaixei-as de um lado, busquei alguma  simetria naquela desordem, tudo com uma minuciosidade e um  carinho de mãe.  
  
— Pronto, disse eu.  
  
— Doudo! foi a sua primeira resposta.  
  
A segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrifício com um  beijo, o mais ardente de todos. Depois tirou o pente, admirou muito a  matéria e o lavor, olhando a espaços para mim, e abanando a  cabeça, com um ar de repreensão:  
  
— Ora você! dizia.  
  
— Vens comigo?  
  
Marcela refletiu um instante. Não gostei da expressão com que  passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para a jóia;  mas toda a má impressão se desvaneceu, quando ela me respondeu  resolutamente:  
  
— Vou. Quando embarcas?  
  
— Daqui a dois ou três dias.  
  
— Vou.  
  
Agradeci-lho de joelhos. Tinha achado a minha Marcela dos primeiros  dias, e disse-lho; ela sorriu, e foi guardar a jóia, enquanto eu descia  a escada.  
  
  
  
CAPÍTULO XVIII / VISÃO DO CORREDOR
  
No fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei alguns  instantes para respirar, apalpar-me, convocar as idéias dispersas,  reaver-me enfim no meio de tantas sensações profundas e  contrárias. Achava-me feliz. Certo é que os diamantes corrompiam 
me um pouco a felicidade; mas não é menos certo que uma dama  bonita pode muito bem amar os gregos e os seus presentes. E depois  eu confiava na minha boa Marcela; podia ter defeitos, mas amava me...  
  
— Um anjo! murmurei olhando para o teto do corredor.    
E aí, como um escárnio, vi o olhar de Marcela, aquele olhar que  pouco antes me dera uma sombra de desconfiança, o qual chispava  de cima de um nariz, que era ao mesmo tempo o nariz de Bakbarah e  o meu. Pobre namorado das Mil e Uma Noites! Vi-te ali mesmo correr  atrás da mulher do vizir, ao longo da galeria, ela a acenar-te com a  posse, e tu a correr, a correr, a correr, até a alameda comprida,  donde saíste à rua, onde todos os correeiros te apuparam e  desancaram. Então pareceu-me que o corredor de Marcela era a  alameda, e que a rua era a de Bagdá. Com efeito, olhando para a  porta, vi na calçada três dos correeiros, um de batina, outro de libré,  outro à paisana, os quais todos três entraram no corredor, tomaram 
me pelos braços, meteram-me numa sege, meu pai à direita, meu tio  cônego à esquerda, o da libré na boléia, e lá me levaram à casa do  intendente de polícia, donde fui transportado a uma galera que devia  seguir para Lisboa. Imaginem se resisti; mas toda a resistência era  inútil.  
  
Três dias depois segui barra fora, abatido e mudo. Não chorava  sequer; tinha uma idéia fixa... Malditas idéias fixas! A dessa ocasião  era dar um mergulho no oceano, repetindo o nome de Marcela.    
  
  
CAPÍTULO XIX / A BORDO 
  
Éramos onze passageiros, um homem doido, acompanhado pela  mulher, dois rapazes que iam a passeio, quatro comerciantes e dois  criados. Meu pai recomendou-me a todos, começando pelo capitão do  navio, que aliás tinha muito que cuidar de si, porque, além do mais,  levava a mulher tísica em último grau.  
  
Não sei se o capitão suspeitou alguma coisa do meu fúnebre projeto,  ou se meu pai o pôs de sobreaviso; sei que não me tirava os olhos de  cima; chamava-me para toda a parte. Quando não podia estar  comigo, levava-me para a mulher. A mulher ia quase sempre numa  camilha rasa, a tossir muito, e a afiançar que me havia de mostrar os  arredores de Lisboa. Não estava magra, estava transparente; era  impossível que não morresse de uma hora para outra. O capitão  fingia não crer na morte próxima, talvez por enganar-se a si mesmo.  Eu não sabia nem pensava nada. Que me importava a mim o destino  de uma mulher tísica, no meio do oceano? O mundo para mim era  Marcela.  
 
Uma noite, logo no fim de uma semana, achei ensejo propício para  morrer. Subi cauteloso, mas encontrei o capitão, que junto à  amurada, tinha os olhos fitos no horizonte.  
  
— Algum temporal? disse eu.  
  
— Não, respondeu ele estremecendo; não; admiro o esplendor da  noite. Veja; está celestial!  
  
O estilo desmentia da pessoa, assaz rude e aparentemente alheia a  locuções rebuscadas. Fitei-o; ele pareceu saborear o meu espanto.  No fim de alguns segundos, pegou-me na mão e apontou para a lua,  perguntando-me por que não fazia uma ode à noite; respondi-lhe que  não era poeta. O capitão rosnou alguma coisa, deu dois passos,  meteu a mão no bolso, sacou um pedaço de papel, muito  amarrotado; depois, à luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana  sobre a liberdade da vida marítima. Eram versos dele.  
  
— Que tal?  
  
Não me lembra o que lhe disse; lembra-me que ele me apertou a  mão com muita força e muitos agradecimentos; logo depois recitou me dois sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da  parte da mulher. — Lá vou, disse ele; e recitou-me o terceiro soneto,  com pausa, com amor.  
  
Fiquei só; mas a musa do capitão varrera-me do espírito os  pensamentos maus; preferi dormir, que é um modo interino de  morrer. No dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal, que  meteu medo a toda a gente, menos ao doido; esse entrou a dar  pulos, a dizer que a filha o mandava buscar, numa berlinda; a morte  de uma filha fora a causa da loucura. Não, nunca me há de esquecer  a figura hedionda do pobre homem, no meio do tumulto das gentes e  dos uivos do furacão, a cantarolar e a bailar, com os olhos a  saltarem-lhe da cara, pálido, cabelo arrepiado e longo. Às vezes  parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia umas cruzes com os  dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito,  desesperadamente. A mulher não podia já cuidar dele; entregue ao  terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos do Céu.  Enfim, a tempestade amainou. Confesso que foi uma diversão  excelente à tempestade do meu coração. Eu, que meditava ir ter com  a morte, não ousei fitá-la quando ela veio ter comigo.  
  
O capitão perguntou-me se tivera medo, se estivera em risco, se não  achara sublime o espetáculo: tudo isso com um interesse de amigo.  Naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; o capitão  perguntou-me se não gostava de idílios piscatórios; eu respondi-lhe  ingenuamente que não sabia o que era.  
  
— Vai ver, respondeu.  
  
E recitou-me um poemazinho, depois outro, — uma égloga, — e  enfim cinco sonetos, com os quais rematou nesse dia a confidência  literária. No dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o  capitão que só por motivos graves abraçara a profissão marítima,  porque a avó queria que ele fosse padre, e com efeito possuía 
algumas letras latinas; não chegou a ser padre, mas não deixou de  ser poeta, que era a sua vocação natural. Para prová-lo, recitou-me  logo, de corpo presente, uma centena de versos. Notei um  fenômeno: os ademanes que ele usava eram tais, que uma vez me  fizeram rir; mas o capitão, quando recitava, de tal sorte olhava para  dentro de si mesmo, que não viu nem ouviu nada.  
  
Os dias passavam, e as águas, e os versos, e com eles ia também  passando a vida da mulher. Estava por pouco. Um dia, logo depois do  almoço, disse-me o capitão que a enferma talvez não chegasse ao  fim da semana.  
  
— Já! exclamei.  
  
— Passou muito mal a noite.  
  
Fui vê-la; achei-a, na verdade, quase moribunda, mas falando ainda  de descansar em Lisboa alguns dias, antes de ir comigo a Coimbra,  porque era seu propósito levar-me à Universidade. Deixei-a  consternado; fui achar o marido a olhar para as vagas, que vinham  morrer no costado do navio, e tratei de o consolar; ele agradeceu 
me, relatou-me a história dos seus amores, elogiou a fidelidade e a  dedicação da mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-mos.  Neste ponto vieram buscá-lo da parte dela; corremos ambos; era  uma crise. Esse e o dia seguinte foram cruéis; o terceiro foi o da  morte; eu fugi ao espetáculo, tinha-lhe repugnância. Meia hora  depois encontrei o capitão, sentado num molho de cabos, com a  cabeça nas mãos, disse-lhe alguma coisa de conforto.  
  
— Morreu como uma santa, respondeu ele; e, para que estas  palavras não pudessem ser levadas à conta de fraqueza, ergueu-se  logo, sacudiu a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e  profundo. — Vamos, continuou, entreguemo-la à cova que nunca  mais se abre.  
  
Efetivamente, poucas horas depois, era o cadáver lançado ao mar,  com as cerimônias do costume. A tristeza murchara todos os rostos;  o do viúvo trazia a expressão de um cabeço rijamente lascado pelo  raio. Grande silêncio. A vaga abriu o ventre, acolheu o despojo,  fechou-se, — uma leve ruga, — e a galera foi andando. Eu deixei-me  estar alguns minutos à popa, com os olhos naquele ponto incerto do  mar em que ficava um de nós... Fui dali ter com o capitão, para  distraí-lo.  
  
— Obrigado, disse-me ele compreendendo a intenção; creia que  nunca me esquecerei dos seus bons serviços. Deus é que lhos há de  pagar. Pobre Leocádia! tu te lembrarás de nós no Céu.    
Enxugou com a manga uma lágrima importuna; eu busquei um  derivativo na poesia, que era a paixão dele. Falei-lhe dos versos, que  me lera, e ofereci-me para imprimi-los. Os olhos do capitão  animaram-se um pouco. — Talvez aceite, disse ele; mas não sei...  são bem frouxos versos. Jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e  mos desse antes do desembarque.  
 
— Pobre Leocádia! murmurou sem responder ao pedido. Um  cadáver... o mar... o céu... o navio...  
  
No dia seguinte veio ler-me um epicédio composto de fresco, em que  estavam memoradas as circunstâncias da morte e da sepultura da  mulher; leu-mo com a voz comovida deveras, e a mão trêmula; no  fim perguntou-me se os versos eram dignos do tesouro que perdera.  
  
— São, disse eu.  
  
— Não haverá estro, ponderou ele, no fim de um instante, mas  ninguém me negará sentimento, se não é que o próprio sentimento  prejudicou a perfeição...  
  
— Não me parece; acho os versos perfeitos.  
  
— Sim, eu creio que... Versos de marujo.  
  
— De marujo poeta.  
  
Ele levantou os ombros, olhou para o papel, e tornou a recitar a  composição, mas já então sem tremuras, acentuando as intenções  literárias, dando relevo às imagens e melodia aos versos. No fim,  confessou-me que era a sua obra mais acabada; eu disse-lhe que  sim; ele apertou-me muito a mão e predisse-me um grande futuro.  
  
  
  
CAPÍTULO XX / BACHARELO-ME 
  
Um grande futuro! Enquanto esta palavra me batia no ouvido,  devolvia eu os olhos, ao longe, no horizonte misterioso e vago. Uma  idéia expelia outra, a ambição desmontava Marcela. Grande futuro?  Talvez naturalista, literato, arqueólogo, banqueiro, político, ou até  bispo, — bispo que fosse, — uma vez que fosse um cargo, uma  preeminência, uma grande reputação, uma posição superior. A  ambição, dado que fosse águia, quebrou nessa ocasião o ovo, e  desvendou a pupila fulva e penetrante. Adeus, amores! adeus,  Marcela! dias de delírio, jóias sem preço, vida sem regímen, adeus!  Cá me vou às fadigas e à glória; deixo-vos com as calcinhas da  primeira idade.  
  
E foi assim que desembarquei em Lisboa e segui para Coimbra. A  Universidade esperava-me com as suas matérias árduas; estudei-as  muito mediocremente, e nem por isso perdi o grau de bacharel;  deram-mo com a solenidade do estilo, após os anos da lei; uma bela  festa que me encheu de orgulho e de saudades, — principalmente de  saudades. Tinha eu conquistado em Coimbra uma grande nomeada  de folião; era um acadêmico estróina, superficial, tumultuário e  petulante, dado às aventuras, fazendo romantismo prático e  liberalismo teórico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das  constituições escritas. No dia em que a Universidade me atestou, em  pergaminho, uma ciência que eu estava longe de trazer arraigada no  cérebro, confesso que me achei de algum modo logrado, ainda que  orgulhoso. Explico-me: o diploma era uma carta de alforria; se me 
dava a liberdade, dava-me a responsabilidade. Guardei-o, deixei as  margens do Mondego, e vim por ali fora assaz desconsolado, mas  sentindo já uns ímpetos, uma curiosidade, um desejo de acotovelar  os outros, de influir, de gozar, de viver, — de prolongar a  Universidade pela vida adiante...  
  
  
  
CAPÍTULO XXI / O ALMOCREVE 
  
Vai então, empacou o jumento em que eu vinha montado; fustiguei o, ele deu dois corcovos, depois mais três, enfim mais um, que me  sacudiu fora da sela, com tal desastre, que o pé esquerdo me ficou  preso no estribo; tento agarrar-me ao ventre do animal, mas já  então, espantado, disparou pela estrada fora. Digo mal: tentou  disparar, e efetivamente deu dois saltos, mas um almocreve, que ali  estava, acudiu a tempo de lhe pegar na rédea e detê-lo, não sem  esforço nem perigo. Dominado o bruto, desvencilhei-me do estribo e  pus-me de pé.  
  
— Olhe do que vosmecê escapou, disse o almocreve.    
E era verdade; se o jumento corre por ali fora, contundia-me  deveras, e não sei se a morte não estaria no fim do desastre; cabeça  partida, uma congestão, qualquer transtorno cá dentro, lá se me ia a  ciência em flor. O almocreve salvara-me talvez a vida; era positivo;  eu sentia-no no sangue que me agitava o coração. Bom almocreve!  enquanto eu tornava à consciência de mim mesmo, ele cuidava de  consertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. Resolvi dar 
lhe três moedas de ouro das cinco que trazia comigo; não porque tal  fosse o preço da minha vida, — essa era inestimável; mas porque era  uma recompensa digna da dedicação com que ele me salvou. Está  dito, dou-lhe as três moedas.  
  
— Pronto, disse ele, apresentando-me a rédea da cavalgadura.    
— Daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda não estou em mim...   
— Ora qual!  
  
— Pois não é certo que ia morrendo?  
  
— Se o jumento corre por aí fora, é possível; mas, com a ajuda do  Senhor, viu vosmecê que não aconteceu nada.  
  
Fui aos alforjes, tirei um colete velho, em cujo bolso trazia as cinco  moedas de ouro, e durante esse tempo cogitei se não era excessiva a  gratificação, se não bastavam duas moedas. Talvez uma. Com efeito,  uma moeda era bastante para lhe dar estremeções de alegria.  Examinei-lhe a roupa; era um pobre-diabo, que nunca jamais vira  uma moeda de ouro. Portanto, uma moeda. Tirei-a, vi-a reluzir à luz  do sol; não a viu o almocreve, porque eu tinha-lhe voltado as costas;  mas suspeitou-o talvez, entrou a falar ao jumento de um modo  significativo; dava-lhe conselhos, dizia-lhe que tomasse juízo, que o  “senhor doutor” podia castigá-lo; um monólogo paternal. Valha-me 
Deus! até ouvi estalar um beijo: era o almocreve que lhe beijava a  testa.  
  
— Olé! exclamei.  
  
— Queira vosmecê perdoar, mas o diabo do bicho está a olhar para a  gente com tanta graça...  
  
Ri-me, hesitei, meti-lhe na mão um cruzado em prata, cavalguei o  jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado, melhor direi um  pouco incerto do efeito da pratinha. Mas a algumas braças de  distância, olhei para trás, o almocreve fazia-me grandes cortesias,  com evidentes mostras de contentamento. Adverti que devia ser  assim mesmo; eu pagara-lhe bem, pagara-lhe talvez demais. Meti os  dedos no bolso do colete que trazia no corpo e senti umas moedas de  cobre; eram os vinténs que eu devera ter dado ao almocreve, em  lugar do cruzado em prata. Porque, enfim, ele não levou em mira  nenhuma recompensa ou virtude, cedeu a um impulso natural, ao  temperamento, aos hábitos do ofício; acresce que a circunstância de  estar, não mais adiante nem mais atrás, mas justamente no ponto do  desastre, parecia constituí-lo simples instrumento da Providência; e  de um ou de outro modo, o mérito do ato era positivamente nenhum.  Fiquei desconsolado com esta reflexão, chamei-me pródigo, lancei o  cruzado à conta das minhas dissipações antigas; tive (por que não  direi tudo?) tive remorsos.  
  
  
  
CAPÍTULO XXII / VOLTA AO RIO 
  
Jumento de uma figa, cortaste-me o fio às reflexões. Já agora não  digo o que pensei dali até Lisboa, nem o que fiz em Lisboa, na  península e em outros lugares da Europa, da velha Europa, que nesse  tempo parecia remoçar. Não, não direi que assisti às alvoradas do  romantismo, que também eu fui fazer poesia efetiva no regaço da  Itália; não direi coisa nenhuma. Teria de escrever um diário de  viagem e não umas memórias, como estas são, nas quais só entra a  substância da vida.  
  
Ao cabo de alguns anos de peregrinação, atendi às súplicas de meu  pai: — “Vem, dizia ele na última carta; se não vieres depressa,  acharás tua mãe morta!” Esta última palavra foi para mim um golpe.  Eu amava minha mãe; tinha ainda diante dos olhos as circunstâncias  da última bênção que ela me dera, a bordo do navio. “Meu triste  filho, nunca mais te verei”, soluçava a pobre senhora apertando-me  ao peito. E essas palavras ressoavam-me agora, como uma profecia  realizada.  
  
Note-se que eu estava em Veneza, ainda recendente aos versos de  lord Byron; lá estava, mergulhado em pleno sonho, revivendo o  pretérito, crendo-me na Sereníssima República. É verdade; uma vez  aconteceu-me perguntar ao locandeiro se o doge ia a passeio nesse  dia. — Que doge, signor mio? Caí em mim, mas não confessei a  ilusão; disse-lhe que a minha pergunta era um gênero de charada  americana; ele mostrou compreender, e acrescentou que gostava  muito das charadas americanas. Era um locandeiro. Pois deixei tudo 
isso, o locandeiro, o doge, a Ponte dos Suspiros, a gôndola, os versos  do lorde, as damas do Rialto, deixei tudo e disparei como uma bala  na direção do Rio de Janeiro.  
  
Vim... Mas não; não alonguemos este capítulo. Às vezes, esqueço-me  a escrever, e a pena vai comendo papel, com grave prejuízo meu,  que sou autor. Capítulos compridos quadram melhor a leitores  pesadões; e nós não somos um público in-folio, mas in-12, pouco  texto, larga margem, tipo elegante, corte dourado e vinhetas... Não,  não alonguemos o capítulo.  
  
  
  
CAPÍTULO XXIII / TRISTE, MAS CURTO 
  
Vim. Não nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma sensação  nova. Não era efeito da minha pátria política; era-o do lugar da  infância, a rua, a torre, o chafariz da esquina, a mulher de mantilha,  o preto do ganho, as coisas e cenas da meninice, buriladas na  memória. Nada menos que uma renascença. O espírito, como um  pássaro, não se lhe deu da corrente dos anos, arrepiou o vôo na  direção da fonte original, e foi beber da água fresca e pura, ainda não  mesclada do enxurro da vida.  
  
Reparando bem, há aí um lugar-comum. Outro lugar-comum,  tristemente comum, foi a consternação da família. Meu pai abraçou me com lágrimas. — Tua mãe não pode viver, disse-me. Com efeito,  não era já o reumatismo que a matava, era um cancro no estômago.  A infeliz padecia de um modo cru, porque o cancro é indiferente às  virtudes do sujeito; quando rói, rói; roer é o seu ofício. Minha irmã  Sabina, já então casada com o Cotrim, andava a cair de fadiga. Pobre  moça! dormia três horas por noite, nada mais. O próprio tio João  estava abatido e triste. D. Eusébia e algumas outras senhoras lá  
estavam também, não menos tristes e não menos dedicadas.    
— Meu filho!  
  
A dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso alumiou o  rosto da enferma, sobre o qual a morte batia a asa eterna. Era  menos um rosto do que uma caveira: a beleza passara, como um dia  brilhante; restavam os ossos, que não emagrecem nunca. Mal  poderia conhecê-la; havia oito ou nove anos que nos não víamos.  Ajoelhado, ao pé da cama, com as mãos dela entre as minhas, fiquei  mudo e quieto, sem ousar falar, porque cada palavra seria um  soluço, e nós temíamos avisá-la do fim. Vão temor! Ela sabia que  estava prestes a acabar; disse-mo; verificamo-lo na seguinte manhã.    
Longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria,  repisada, que me encheu de dor e estupefação. Era a primeira vez  que eu via morrer alguém. Conhecia a morte de outiva; quando  muito, tinha-a visto já petrificada no rosto de algum cadáver, que  acompanhei ao cemitério, ou trazia-lhe a idéia embrulhada nas  amplificações de retórica dos professores de coisas antigas, — a  morte aleivosa de César, a austera de Sócrates, a orgulhosa de  Catão. Mas esse duelo do ser e do não ser, a morte em ação,  dolorida, contraída, convulsa, sem aparelho político ou filosófico, a 
morte de uma pessoa amada, essa foi a primeira vez que a pude  encarar. Não chorei; lembra-me que não chorei durante o  espetáculo: tinha os olhos estúpidos, a garganta presa, a consciência  boquiaberta. Quê? uma criatura tão dócil, tão meiga, tão santa, que  nunca jamais fizera verter uma lágrima de desgosto, mãe carinhosa,  esposa imaculada, era força que morresse assim, trateada, mordida  pelo dente tenaz de uma doença sem misericórdia? Confesso que  tudo aquilo me pareceu obscuro, incongruente, insano...  
  
Triste capítulo; passemos a outro mais alegre.  
  
  
  
CAPÍTULO XXIV / CURTO, MAS ALEGRE 
  
Fiquei prostrado. E contudo era eu, nesse tempo, um fiel compêndio  de trivialidade e presunção. Jamais o problema da vida e da morte  me oprimira o cérebro; nunca até esse dia me debruçara sobre o  abismo do Inexplicável; faltava-me o essencial, que é o estímulo, a  vertigem...  
  
Para lhes dizer a verdade toda, eu refletia as opiniões de um  cabeleireiro, que achei em Módena, e que se distinguia por não as ter  absolutamente. Era a flor dos cabeleireiros; por mais demorada que  fosse a operação do toucado, não enfadava nunca; ele intercalava as  penteadelas com muitos motes e pulhas, cheios de um pico, de um  sabor... Não tinha outra filosofia. Nem eu. Não digo que a  Universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe só  as fórmulas, o vocabulário, o esqueleto. Tratei-a como tratei o latim;  embolsei três versos de Virgílio, dois de Horácio, uma dúzia de  locuções morais e políticas, para as despesas da conversação. Tratei 
os como tratei a história e a jurisprudência. Colhi de todas as coisas a  fraseologia, a casca, a ornamentação...  
  
Talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe exponho e realço a  minha mediocridade; advirta que a franqueza é a primeira virtude de  um defunto. Na vida, o olhar da opinião, o contraste dos interesses, a  luta das cobiças obrigam a gente a calar os trapos velhos, a disfarçar  os rasgões e os remendos, a não estender ao mundo as revelações  que faz à consciência; e o melhor da obrigação é quando, à força de  embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo, porque em  tal caso poupa-se o vexame, que é uma sensação penosa, e a  hipocrisia, que é um vício hediondo. Mas, na morte, que diferença!  que desabafo! que liberdade! Como a gente pode sacudir fora a capa,  deitar ao fosso as lantejoulas, despregar-se, despintar-se, desafeitar 
se, confessar lisamente o que foi e o que deixou de ser! Porque, em  suma, já não há vizinhos, nem amigos, nem inimigos, nem  conhecidos, nem estranhos; não há platéia. O olhar da opinião, esse  olhar agudo e judicial, perde a virtude, logo que pisamos o território  da morte; não digo que ele se não estenda para cá, e nos não  examine e julgue; mas a nós é que não se nos dá do exame nem do  julgamento. Senhores vivos, não há nada tão incomensurável como o  desdém dos finados.  
  
  
 
CAPÍTULO XXV/ NA TIJUCA 
  
Ui! Lá me ia a pena a escorregar para o enfático. Sejamos simples,  como era simples a vida que levei na Tijuca, durante as primeiras  semanas depois da morte de minha mãe.  
  
No sétimo dia, acabada a missa fúnebre, travei de uma espingarda,  alguns livros, roupa, charutos, um moleque, — o Prudêncio do  capítulo XI, — e fui meter-me numa velha casa de nossa propriedade.  Meu pai forcejou por me torcer a resolução, mas eu é que não podia  nem queria obedecer-lhe. Sabina desejava que eu fosse morar com  ela algum tempo, — duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve  a ponto de me levar à fina força. Era um bom rapaz este Cotrim;  passara de estróina a circunspecto. Agora comerciava em gêneros de  estiva, labutava de manhã até à noite, com ardor, com perseverança.  De noite, sentado à janela, a encaracolar as suíças, não pensava em  outra coisa. Amava a mulher e um filho, que então tinha, e que lhe  morreu alguns anos depois. Diziam que era avaro.  
  
Renunciei tudo; tinha o espírito atônito. Creio que por então é que  começou a desabotoar em mim a hipocondria, essa flor amarela,  solitária e mórbida, de um cheiro inebriante e sutil. — “Que bom que  é estar triste e não dizer coisa nenhuma!” — Quando esta palavra de  Shakespeare me chamou a atenção, confesso que senti em mim um  eco, um eco delicioso. Lembra-me que estava sentado, debaixo de  um tamarineiro, com o livro do poeta aberto nas mãos, e o espírito  ainda mais cabisbaixo do que a figura, — ou jururu, como dizemos  das galinhas tristes. Apertava ao peito a minha dor taciturna, com  uma sensação única, uma coisa a que poderia chamar volúpia do  aborrecimento. Volúpia do aborrecimento: decora esta expressão,  leitor; guarda-a, examina-a, e se não chegares a entendê-la, podes  concluir que ignoras uma das sensações mais sutis desse mundo e  daquele tempo.  
  
Às vezes, caçava, outras dormia, outras lia, — lia muito, — outras  enfim não fazia nada; deixava-me atoar de idéia em idéia, de  imaginação em imaginação, como uma borboleta vadia ou faminta.  As horas iam pingando uma a uma, o sol caía, as sombras da noite  velavam a montanha e a cidade. Ninguém me visitava; recomendei  expressamente que me deixassem só. Um dia, dois dias, três dias,  uma semana inteira passada assim, sem dizer palavra, era bastante  para sacudir-me da Tijuca fora e restituir-me ao bulício. Com efeito,  ao cabo de sete dias, estava farto da solidão; a dor aplacara; o  espírito já se não contentava com o uso da espingarda e dos livros,  nem com a vista do arvoredo e do céu. Reagia a mocidade, era  preciso viver. Meti no baú o problema da vida e da morte, os  hipocondríacos do poeta, as camisas, as meditações, as gravatas, e  ia fechá-lo, quando o moleque Prudêncio me disse que uma pessoa  do meu conhecimento se mudara na véspera para uma casa roxa,  situada a duzentos passos da nossa.  
  
— Quem?  
  
— Nhonhô talvez não se lembre mais de D. Eusébia...    
— Lembra-me... É ela? 
  
— Ela e a filha. Vieram ontem de manhã.  
  
Ocorreu-me logo o episódio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti  que os acontecimentos tinham-me dado razão. Na verdade, fora  impossível evitar as relações íntimas do Vilaça com a irmã do  sargento-mor; antes mesmo do meu embarque, já se boquejava  misteriosamente no nascimento de uma menina. Meu tio João  mandou-me dizer depois que o Vilaça, ao morrer, deixara um bom  legado a D. Eusébia, coisa que deu muito que falar em todo o bairro.  O próprio tio João, guloso de escândalos, não tratou de outro assunto  na carta, aliás de muitas folhas. Tinham-me dado razão os  acontecimentos. Ainda porém que ma não dessem, 1814 lá ia longe,  e, com ele, a travessura, e o Vilaça, e o beijo da moita; finalmente,  nenhumas relações estreitas existiam entre mim e ela. Fiz comigo  essa reflexão e acabei de fechar o baú.  
  
— Nhonhô não vai visitar sinhá D. Eusébia? perguntou-me o  Prudêncio. Foi ela quem vestiu o corpo da minha defunta senhora.    
Lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por ocasião da morte  e do enterro; ignorava porém que ela houvesse prestado a minha  mãe esse derradeiro obséquio. A ponderação do moleque era  razoável; eu devia-lhe uma visita; determinei fazê-la imediatamente,  e descer.  
  
  
  
CAPÍTULO XXVI / O AUTOR HESITA 
  
Súbito ouço uma voz: — Olá, meu rapaz, isto não é vida! Era meu  pai, que chegava com duas propostas na algibeira. Sentei-me no baú  e recebi-o sem alvoroço. Ele esteve alguns instantes de pé, a olhar  para mim; depois estendeu-me a mão com um gesto comovido:  
  
— Meu filho, conforma-te com a vontade de Deus.  
  
— Já me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mão.    
Não tinha almoçado; almoçamos juntos. Nenhum de nós aludiu ao  triste motivo da minha reclusão. Uma só vez falamos nisso, de  passagem, quando meu pai fez recair a conversa na Regência: foi  então que aludiu à carta de pêsames que um dos Regentes lhe  mandara. Trazia a carta consigo, já bastante amarrotada, talvez por  havê-la lido a muitas outras pessoas. Creio haver dito que era de um  dos Regentes. Leu-ma duas vezes.  
  
— Já lhe fui agradecer este sinal de consideração, concluiu meu pai, e  acho que deves ir também...  
  
— Eu?  
  
— Tu; é um homem notável, faz hoje as vezes de imperador. Demais  trago comigo uma idéia, um projeto, ou... sim, digo-te tudo; trago  dois projetos, um lugar de deputado e um casamento. 
  
Meu pai disse isto com pausa, e não no mesmo tom, mas dando às  palavras um jeito e disposição, cujo fim era cavá-las mais  profundamente no meu espírito. A proposta, porém, desdizia tanto  das minhas sensações últimas, que eu cheguei a não entendê-la bem.  Meu pai não fraqueou e repetiu-a; encareceu o lugar e a noiva.  
  
— Aceitas?  
  
— Não entendo de política, disse eu depois de um instante; quanto à  noiva... deixe-me viver como um urso, que sou.  
  
— Mas os ursos casam-se, replicou ele.  
  
— Pois traga-me uma ursa. Olhe, a Ursa-Maior...  
  
Riu-se meu pai, e depois de rir, tornou a falar sério. Era-me  necessária a carreira política, dizia ele, por vinte e tantas razões, que  deduziu com singular volubilidade, ilustrando-as com exemplos de  pessoas do nosso conhecimento. Quanto à noiva, bastava que eu a  visse; se a visse, iria logo pedi-la ao pai, logo, sem demora de um  dia. Experimentou assim a fascinação, depois a persuasão, depois a  intimação; eu não dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia  bolas de miolo de pão, a sorrir ou a refletir; e, para tudo dizer, nem  dócil nem rebelde à proposta. Sentia-me aturdido. Uma parte de mim  mesmo dizia que sim, que uma esposa formosa e uma posição  política eram bens dignos de apreço; outra dizia que não; e a morte  de minha mãe me aparecia como um exemplo da fragilidade das  coisas, das afeições, da família...  
  
— Não vou daqui sem uma resposta definitiva, disse meu pai. De-fi ni-ti-va! repetiu, batendo as sílabas com o dedo.  
  
Bebeu o último gole de café; repoltreou-se, e entrou a falar de tudo,  do Senado, da Câmara, da Regência, da restauração, do Evaristo, de  um coche que pretendia comprar, da nossa casa de Mata-cavalos...  Eu deixava-me estar ao canto da mesa, a escrever desvairadamente  num pedaço de papel, com uma ponta de lápis; traçava uma palavra,  uma frase, um verso, um nariz, um triângulo, e repetia-os muitas  vezes, sem ordem, ao acaso, assim:  
  
arma virumque cano 
A 
Arma virumque cano 
 arma virumque cano 
 arma virumque 
 arma virumque cano 
 virumque  
  
Maquinalmente tudo isto; e, não obstante, havia certa lógica, certa  dedução; por exemplo, foi o virumque que me fez chegar ao nome do  próprio poeta, por causa da primeira sílaba; ia a escrever virumque  — e sai-me Virgílio, então continuei:  
  
Vir Virgílio 
  
Virgílio Virgílio  
  
Virgílio 
Virgílio  
  
Meu pai, um pouco despeitado com aquela indiferença, ergueu-se,  veio a mim, lançou os olhos ao papel...  
  
— Virgílio! exclamou. És tu, meu rapaz; a tua noiva chama-se  justamente Virgília.  
  
  
  
CAPÍTULO XXVII / VIRGÍLIA? 
  
Virgília? Mas então era a mesma senhora que alguns anos depois?...  A mesma; era justamente a senhora, que em 1869 devia assistir aos  meus últimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas  minhas mais íntimas sensações. Naquele tempo contava apenas uns  quinze ou dezesseis anos; era talvez a mais atrevida criatura da  nossa raça, e, com certeza, a mais voluntariosa. Não digo que ia lhe  coubesse a primazia da beleza, entre as mocinhas do tempo, porque  isto não é romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha  os olhos às sardas e espinhas; mas também não digo que lhe  maculasse o rosto nenhuma sarda ou espinha, não. Era bonita,  fresca, saía das mãos da natureza, cheia daquele feitiço, precário e  eterno, que o indivíduo passa a outro indivíduo, para os fins secretos  da criação. Era isto Virgília, e era clara, muito clara, faceira,  ignorante, pueril, cheia de uns ímpetos misteriosos; muita preguiça e  alguma devoção, — devoção, ou talvez medo; creio que medo.  
  
Aí tem o leitor, em poucas linhas, o retrato físico e moral da pessoa  que devia influir mais tarde na minha vida; era aquilo com dezesseis  anos. Tu que me lês, se ainda fores viva, quando estas páginas  vierem à luz, — tu que me lês, Virgília amada, não reparas na  diferença entre a linguagem de hoje e a que primeiro empreguei  quando te vi? Crê que era tão sincero então como agora; a morte não  me tornou rabugento, nem injusto.  
  
— Mas, dirás tu, como é que podes assim discernir a verdade daquele  tempo, e exprimi-la depois de tantos anos?  
  
Ah! indiscreta! ah! ignorantona! Mas é isso mesmo que nos faz  senhores da Terra, é esse poder de restaurar o passado, para tocar a  instabilidade das nossas impressões e a vaidade dos nossos afetos.  Deixa lá dizer Pascal que o homem é um caniço pensante. Não; é  uma errata pensante, isso sim. Cada estação da vida é uma edição,  que corrige a anterior, e que será corrigida também, até a edição  definitiva, que o editor dá de graça aos vermes.  
  
  
  
CAPÍTULO XXVIII / CONTANTO QUE... 
 
— Virgília? interrompi eu.  
  
— Sim, senhor; é o nome da noiva. Um anjo, meu pateta, um anjo  sem asas. Imagina uma moça assim, desta altura, viva como um  azougue, e uns olhos... filha do Dutra...  
  
— Que Dutra?  
  
— O Conselheiro Dutra, não conheces; uma influência política. Vamos  lá, aceitas?  
  
Não respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do botim;  declarei depois que estava disposto a examinar as duas coisas, a  candidatura e o casamento, contanto que...  
  
— Contanto quê?  
  
— Contanto que não fique obrigado a aceitar as duas; creio que  posso ser separadamente homem casado ou homem público...    
— Todo o homem público deve ser casado, interrompeu  sentenciosamente meu pai. Mas seja como queres; estou por tudo,  fico certo de que a vista fará fé! Demais, a noiva e o Parlamento são  a mesma coisa... isto é, não... saberás depois... Vá; aceito a dilação,  contanto que...  
  
— Contanto quê?... interrompi eu, imitando-lhe a voz.    
— Ah! brejeiro! Contanto que não te deixes ficar aí inútil, obscuro, e  triste; não gastei dinheiro, cuidados, empenhos, para te não ver  brilhar, como deves, e te convém, e a todos nós; é preciso continuar  o nosso nome, continuá-lo e ilustrá-lo ainda mais. Olha, estou com  sessenta anos, mas se fosse necessário começar vida nova,  começava, sem hesitar um só minuto. Teme a obscuridade, Brás;  foge do que é ínfimo. Olha que os homens valem por diferentes  modos, e que o mais seguro de todos é valer pela opinião dos outros  homens. Não estragues as vantagens da tua posição, os teus meios...    
E foi por diante o mágico, a agitar diante de mim um chocalho, como  me faziam, em pequeno, para eu andar depressa, e a flor da  hipocondria recolheu-se ao botão para deixar a outra flor menos  amarela, e nada mórbida, — o amor da nomeada, o emplasto Brás  Cubas.  
  
  
  
CAPÍTULO XXIX / A VISITA 
  
Vencera meu pai; dispus-me a aceitar o diploma e o casamento,  Virgília e a Câmara dos Deputados. — As duas Virgílias, disse ele num  assomo de ternura política. Aceitei-os; meu pai deu-me dois fortes  abraços. Era o seu próprio sangue que ele, enfim, reconhecia.  
  
— Desces comigo?  
 
— Desço amanhã. Vou fazer primeiramente uma visita a D. Eusébia...    
Meu pai torceu o nariz, mas não disse nada; despediu-se e desceu.  Eu, na tarde desse mesmo dia, fui visitar D. Eusébia. Achei-a a  repreender um preto jardineiro, mas deixou tudo para vir falar-me,  com um alvoroço, um prazer tão sincero, que me desacanhou logo.  Creio que chegou a cingir-me com o seu par de braços robustos. Fez 
me sentar ao pé de si, na varanda, entre muitas exclamações de  contentamento:  
  
— Ora, o Brasinho! Um homem! Quem diria, há anos... Um  homenzarrão! E bonito! Qual! Você não se lembra de mim...   
Disse-lhe que sim, que não era possível esquecer uma amiga tão  familiar de nossa casa. D. Eusébia começou a falar de minha mãe,  com muitas saudades, com tantas saudades, que me cativou logo,  posto me entristecesse. Ela percebeu-o nos meus olhos, e torceu a  rédea à conversação; pediu-me que lhe contasse a viagem, os  estudos, os namoros... Sim, os namoros também; confessou-me que  era uma velha patusca. Nisto recordei-me do episódio de 1814, ela, o  Vilaça, a moita, o beijo, o meu grito; e estando a recordá-lo, ouço um  ranger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra:  
  
— Mamãe... mamãe...  
  
  
  
CAPÍTULO XXX / A FLOR DA MOITA 
  
A voz a as saias pertenciam a uma mocinha morena, que se deteve à  porta, alguns instantes, ao ver gente estranha. Silêncio curto e  constrangido. D. Eusébia quebrou-o, enfim, com resolução e  franqueza:  
  
— Vem cá, Eugênia, disse ela, cumprimenta o Dr. Brás Cubas, filho  do Sr. Cubas; veio da Europa.  
  
E voltando-se para mim:  
  
— Minha filha Eugênia.  
  
Eugênia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cortesia que lhe  fiz; olhou-me admirada e acanhada, e lentamente se aproximou da  cadeira da mãe. A mãe arranjou-lhe uma das tranças do cabelo, cuja  ponta se desmanchara. — Ah! travessa! dizia. Não imagina, doutor, o  que isto é... E beijou-a com tão expansiva ternura que me comoveu  um pouco; lembrou-me minha mãe, e, — direi tudo, — tive umas  cócegas de ser pai.  
  
— Travessa? disse eu. Pois já não está em idade própria, ao que  parece.  
  
— Quantos lhe dá?  
  
— Dezessete. 
  
— Menos um.  
  
— Dezesseis. Pois então! é uma moça.  
  
Não pôde Eugênia encobrir a satisfação que sentia com esta minha  palavra, mas emendou-se logo, e ficou como dantes, ereta, fria e  muda. Em verdade, parecia ainda mais mulher do que era; seria  criança nos seus folgares de moça; mas assim quieta, impassível,  tinha a compostura da mulher casada. Talvez essa circunstância lhe  diminuía um pouco da graça virginal. Depressa nos familiarizamos; a  mãe fazia-lhe grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra, e ela  sorria com os olhos fúlgidos, como se lá dentro do cérebro lhe  estivesse a voar uma borboletinha de asas de ouro e olhos de  diamante...  
  
Digo lá dentro, porque cá fora o que esvoaçou foi uma borboleta  preta, que subitamente penetrou na varanda, e começou a bater as  asas em derredor de D. Eusébia. D. Eusébia deu um grito, levantou se, praguejou umas palavras soltas: — T'esconjuro!... Sai, diabo!...  Virgem Nossa Senhora!...  
  
— Não tenha medo, disse eu; e, tirando o lenço, expeli a borboleta.  D. Eusébia sentou-se outra vez, ofegante, um pouco envergonhada;  a filha, pode ser que pálida de medo, dissimulava a impressão com  muita força de vontade. Apertei-lhes a mão e saí, a rir comigo da  superstição das duas mulheres, um rir filosófico, desinteressado,  superior. De tarde, vi passar a cavalo a filha de D. Eusébia, seguida  de um pajem; fez-me um cumprimento com a ponta do chicote.  Confesso que me lisonjeei com a idéia de que, alguns passos adiante,  ela voltaria a cabeça para trás; mas não voltou.  
  
  
  
CAPÍTULO XXXI / A BORBOLETA PRETA 
  
Na dia seguinte, como eu estivesse a preparar-me para descer,  entrou no meu quarto uma borboleta, tão negra como a outra, e  muito maior do que ela. Lembrou-me o caso da véspera, e ri-me;  entrei logo a pensar na filha de D. Eusébia, no susto que tivera, e na  dignidade que, apesar dele, soube conservar. A borboleta, depois de  esvoaçar muito em torno de mim, pousou-me na testa. Sacudi-a, ela  foi pousar na vidraça; e, porque eu a sacudisse de novo, saiu dali e  veio parar em cima de um velho retrato de meu pai. Era negra como  a noite. O gesto brando com que, uma vez posta, começou a mover  as asas, tinha um certo ar escarninho, que me aborreceu muito. Dei  de ombros, saí do quarto; mas tornando lá, minutos depois, e  achando-a ainda no mesmo lugar, senti um repelão dos nervos,  lancei mão de uma toalha, bati-lhe e ela caiu.  
  
Não caiu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeça.  Apiedei-me; tomei-a na palma da mão e fui depô-la no peitoril da  janela. Era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos. Fiquei  um pouco aborrecido, incomodado.  
  
— Também por que diabo não era ela azul? disse comigo. 
  
E esta reflexão, — uma das mais profundas que se tem feito, desde a  invenção das borboletas, — me consolou do malefício, e me  reconciliou comigo mesmo. Deixei-me estar a contemplar o cadáver,  com alguma simpatia, confesso. Imaginei que ela saíra do mato,  almoçada e feliz. A manhã era linda. Veio por ali fora, modesta e  negra, espairecendo as suas borboletices, sob a vasta cúpula de um  céu azul, que é sempre azul, para todas as asas. Passa pela minha  janela, entra e dá comigo. Suponho que nunca teria visto um  homem; não sabia, portanto, o que era o homem; descreveu infinitas  voltas em torno do meu corpo, e viu que me movia, que tinha olhos,  braços, pernas, um ar divino, uma estatura colossal. Então disse  consigo: “Este é provavelmente o inventor das borboletas.” A idéia  subjugou-a, aterrou-a; mas o medo, que é também sugestivo,  insinuou-lhe que o melhor modo de agradar ao seu criador era beijá 
lo na testa, e beijou-me na testa. Quando enxotada por mim, foi  pousar na vidraça, viu dali o retrato de meu pai, e não é impossível  que descobrisse meia verdade, a saber, que estava ali o pai do  inventor das borboletas, e voou a pedir-lhe misericórdia.  
  
Pois um golpe de toalha rematou a aventura. Não lhe valeu a  imensidade azul, nem a alegria das flores, nem a pompa das folhas  verdes, contra uma toalha de rosto, dois palmos de linho cru. Vejam  como é bom ser superior às borboletas! Porque, é justo dizê-lo, se  ela fosse azul, ou cor de laranja, não teria mais segura a vida; não  era impossível que eu a atravessasse com um alfinete, para recreio  dos olhos. Não era. Esta última idéia restituiu-me a consolação; uni o  dedo grande ao polegar, despedi um piparote e o cadáver caiu no  jardim. Era tempo; aí vinham já as próvidas formigas... Não, volto à  primeira idéia; creio que para ela era melhor ter nascido azul.  
  
  
  
CAPÍTULO XXXII / COXA DE NASCENÇA 
  
Fui dali acabar os preparativos da viagem. Já agora não me demoro  mais. Desço imediatamente; desço, ainda que algum leitor  circunspecto me detenha para perguntar se o capítulo passado é  apenas uma sensaboria ou se chega a empulhação... Ai, não contava  com D. Eusébia. Estava pronto, quando me entrou por casa. Vinha  convidar-me para transferir a descida, e ir lá jantar nesse dia.  Cheguei a recusar; mas instou tanto, tanto, tanto, que não pude  deixar de aceitar; demais, era-lhe devida aquela compensação; fui.  
  
Eugênia desataviou-se nesse dia por minha causa. Creio que foi por  minha causa, — se é que não andava muita vez assim. Sem as bichas  de ouro, que trazia na véspera, lhe pendiam agora das orelhas, duas  orelhas finamente recortadas numa cabeça de ninfa. Um simples  vestido branco, de cassa, sem enfeites, tendo ao colo, em vez de  broche, um botão de madrepérola, e outro botão nos punhos,  fechando as mangas, e nem sombra de pulseira.  
  
Era isso no corpo; não era outra coisa no espírito. Idéias claras,  maneiras chãs, certa graça natural, um ar de senhora, e não sei se  alguma outra coisa; sim, a boca, exatamente a boca da mãe, a qual 
me lembrava o episódio de 1814, e então dava-me ímpetos de glosar  o mesmo mote à filha... 
  
— Agora vou mostrar-lhe a chácara, disse a mãe, logo que  esgotamos o último gole de café.  
  
Saímos à varanda, dali à chácara, e foi então que notei uma  circunstância. Eugênia coxeava um pouco, tão pouco, que eu cheguei  a perguntar-lhe se machucara o pé. A mãe calou-se; a filha  respondeu sem titubear:  
  
— Não, senhor, sou coxa de nascença.  
  
Mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, grosseirão.  Com efeito, a simples possibilidade de ser coxa era bastante para lhe  não perguntar nada. Então lembrou-me que da primeira vez que a vi  — na véspera — a moça chegara-se lentamente à cadeira da mãe, e  que naquele dia já a achei à mesa de jantar. Talvez fosse para  encobrir o defeito; mas por que razão o confessava agora? Olhei para  ela e reparei que ia triste.  
  
Tratei de apagar os vestígios de meu desazo; — não me foi difícil,  porque a mãe era, segundo confessara, uma velha patusca, e  prontamente travou de conversa comigo. Vimos toda a chácara,  árvores, flores, tanque de patos, tanque de lavar, uma infinidade de  coisas, que ela me ia mostrando, e comentando, ao passo que eu, de  soslaio, perscrutava os olhos de Eugênia...  
  
Palavra que o olhar de Eugênia não era coxo, mas direito,  perfeitamente são; vinha de uns olhos pretos e tranqüilos. Creio que  duas ou três vezes baixaram estes, um pouco turvados; mas duas ou  três vezes somente; em geral, fitavam-me com franqueza, sem  temeridade, nem biocos.  
  
  
  
CAPÍTULO XXXIII / BEM-AVENTURADOS OS QUE NÃO DESCEM   
O pior é que era coxa. Uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca,  uma compostura tão senhoril; e coxa! Esse contraste faria suspeitar  que a natureza é às vezes um imenso escárnio. Por que bonita, se  coxa? por que coxa, se bonita? Tal era a pergunta que eu vinha  fazendo a mim mesmo ao voltar para casa, de noite, sem atinar com  a solução do enigma. O melhor que há, quando se não resolve um  enigma, é sacudi-lo pela janela fora; foi o que eu fiz; lancei mão de  uma toalha e enxotei essa outra borboleta preta, que me adejava no  cérebro. Fiquei aliviado e fui dormir. Mas o sonho, que é uma fresta  do espírito, deixou novamente entrar o bichinho, e aí fiquei eu a noite  toda a cavar o mistério, sem explicá-lo.  
  
Amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no outro dia, a  manhã era límpida e azul, e apesar disso deixei-me ficar, não menos  que no terceiro dia, e no quarto, até o fim da semana. Manhãs  bonitas, frescas, convidativas; lá embaixo a família a chamar-me, e a  noiva, e o Parlamento, e eu sem acudir a coisa nenhuma, enlevado  ao pé da minha Vênus Manca. Enlevado é uma maneira de realçar o 
estilo; não havia enlevo, mas gosto, uma certa satisfação física e  moral. Queria-lhe, é verdade; ao pé dessa criatura tão singela, filha  espúria e coxa, feita de amor e desprezo, ao pé dela sentia-me bem,  e ela creio que ainda se sentia melhor ao pé de mim. E isto na Tijuca.  Uma simples égloga. D. Eusébia vigiava-nos, mas pouco; temperava  a necessidade com a conveniência. A filha, nessa primeira explosão  da natureza, entregava-me a alma em flor.  
  
— O senhor desce amanhã? disse-me ela no sábado.    
— Pretendo.  
  
— Não desça.  
  
Não desci, e acrescentei um versículo ao Evangelho: — Bem aventurados os que não descem, porque deles é o primeiro beijo das  moças. Com efeito, foi no domingo esse primeiro beijo de Eugênia, —  o primeiro que nenhum outro varão jamais lhe tomara, e não furtado  ou arrebatado, mas candidamente entregue, como um devedor  honesto paga uma dívida. Pobre Eugênia! Se tu soubesses que idéias  me vagavam pela mente fora naquela ocasião! Tu, trêmula de  comoção, com os braços nos meus ombros, a contemplar em mim o  teu bem-vindo esposo, e eu com os olhos de 1814, na moita, no  Vilaça, e a suspeitar que não podias mentir ao teu sangue, à tua  origem...  
  
D. Eusébia entrou inesperadamente, mas não tão súbita, que nos  apanhasse ao pé um do outro. Eu fui até à janela; Eugênia sentou-se  a concertar uma das tranças. Que dissimulação graciosa! que arte  infinita e delicada! que tartufice profunda! e tudo isso natural, vivo,  não estudado, natural como o apetite, natural como o sono. Tanto  melhor! D. Eusébia não suspeitou nada.  
  
  
  
CAPÍTULO XXXIV / A UMA ALMA SENSÍVEL 
  
Há aí, entre as cinco ou dez pessoas que me lêem, há aí uma alma  sensível, que está decerto um tanto agastada com o capítulo anterior,  começa a tremer pela sorte de Eugênia, e talvez... sim, talvez, lá no  fundo de si mesma, me chame cínico. Eu cínico, alma sensível? Pela  coxa de Diana! esta injúria merecia ser lavada com sangue, se o  sangue lavasse alguma coisa nesse mundo. Não, alma sensível, eu  não sou cínico, eu fui homem; meu cérebro foi um tablado em que se  deram peças de todo gênero, o drama sacro, o austero, o piegas, a  comédia louçã, a desgrenhada farsa, os autos, as bufonerias, um  pandemônio, alma sensível, uma barafunda de coisas e pessoas, em  que podias ver tudo, desde a rosa de Esmirna até a arruda do teu  quintal, desde o magnífico leito de Cleópatra até o recanto da praia  em que o mendigo tirita o seu sono. Cruzavam-se nele pensamentos  de vária casta e feição. Não havia ali a atmosfera somente da águia e  do beija-flor; havia também a da lesma e do sapo. Retira, pois, a  expressão, alma sensível, castiga os nervos, limpa os óculos, — que  isso às vezes é dos óculos, — e acabemos de uma vez com esta flor  da moita.  
 
  
  
CAPÍTULO XXXV / O CAMINHO DE DAMASCO 
  
Ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho  de Damasco, ouvi uma voz misteriosa, que me sussurrou as palavras  da Escritura (At. IX, 7): “Levanta-te, e entra na cidade.” Essa voz  saía de mim mesmo, e tinha duas origens: a piedade, que me  desarmava ante a candura da pequena, e o terror de vir a amar  deveras, e desposá-la. Uma mulher coxa! Quanto a este motivo da  minha descida, não há duvidar que ela o achou e mo disse. Foi na  varanda, na tarde de uma segunda-feira, ao anunciar-lhe que na  seguinte manhã viria para baixo. — Adeus, suspirou ela estendendo 
me a mão com simplicidade; faz bem. — E como eu nada dissesse,  continuou: — Faz bem em fugir ao ridículo de casar comigo. Ia dizer lhe que não; ela retirou-se lentamente, engolindo as lágrimas.  Alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe por todos os santos do Céu  que eu era obrigado a descer, mas que não deixava de lhe querer e  
muito; tudo hipérboles frias, que ela escutou sem dizer nada.    
— Acredita-me? perguntei eu no fim.  
  
— Não, e digo-lhe que faz bem.  
  
Quis retê-la, mas o olhar que me lançou não foi já de súplica, senão  de império. Desci da Tijuca, na manhã seguinte, um pouco  amargurado, outro pouco satisfeito. Vinha dizendo a mim mesmo que  era justo obedecer a meu pai, que era conveniente abraçar a carreira  política... que a constituição... que a minha noiva... que o meu  cavalo...  
  
  
  
CAPÍTULO XXXVI / A PROPÓSITO DE BOTAS 
  
Meu pai, que me não esperava, abraçou-me cheio de ternura e  agradecimento. — Agora é deveras? disse ele. Posso enfim...?   
Deixei-o nessa reticência, e fui descalçar as botas, que estavam  apertadas. Uma vez aliviado, respirei à larga, e deitei-me a fio  comprido, enquanto os pés, e todo eu atrás deles, entrávamos numa  relativa bem-aventurança. Então considerei que as botas apertadas  são uma das maiores venturas da Terra, porque, fazendo doer os  pés, dão azo ao prazer de as descalçar. Mortifica os pés, desgraçado,  desmortifica-os depois, e aí tens a felicidade barata, ao sabor dos  sapateiros e de Epicuro. Enquanto esta idéia me trabalhava no  famoso trapézio, lançava eu os olhos para a Tijuca, e via a  aleijadinha perder-se no horizonte do pretérito, e sentia que o meu  coração não tardaria também a descalçar as suas botas. E descalçou 
as o lascivo. Quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rápido,  inefável e incoercível momento de gozo, que sucede a uma dor  pungente, a uma preocupação, a um incômodo... Daqui inferi eu que  a vida é o mais engenhoso dos fenômenos, porque só aguça a fome,  com o fim de deparar a ocasião de comer, e não inventou os calos,  senão porque eles aperfeiçoam a felicidade terrestre. Em verdade vos  digo que toda a sabedoria humana não vale um par de botas curtas. 
  
Tu, minha Eugênia, é que não as descalçaste nunca; foste aí pela  estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste como os  enterros pobres, solitária, calada, laboriosa, até que vieste também  para esta outra margem... O que eu não sei é se a tua existência era  muito necessária ao século. Quem sabe? Talvez um comparsa de  menos fizesse patear a tragédia humana.  
  
  
  
CAPÍTULO XXXVII / ENFIM! 
  
Enfim! eis aqui Virgília. Antes de ir à casa do Conselheiro Dutra,  perguntei a meu pai se havia algum ajuste prévio de casamento.    
— Nenhum ajuste. Há tempos, conversando com ele a teu respeito,  confessei-lhe o desejo que tinha de te ver deputado; e de tal modo  falei, que ele prometeu fazer alguma coisa, e creio que o fará.  Quanto à noiva, é o nome que dou a uma criaturinha, que é uma  jóia, uma flor, uma estrela, uma coisa rara... é a filha dele; imaginei  que, se casasses com ela, mais depressa serias deputado.  
  
— Só isto?  
  
— Só isto.  
  
Fomos dali à casa do Dutra. Era uma pérola esse homem, risonho,  jovial, patriota, um pouco irritado com os males públicos, mas não  desesperando de os curar depressa. Achou que a minha candidatura  era legítima; convinha, porém, esperar alguns meses. E logo me  apresentou à mulher, — uma estimável senhora, — e à filha, que não  desmentiu em nada o panegírico de meu pai. Juro-vos que em nada.  Relede o capítulo XXVII. Eu, que levava idéias a respeito da pequena,  fitei-a de certo modo; ela, que não sei se as tinha, não me fitou de  modo diferente; e o nosso olhar primeiro foi pura e simplesmente  conjugal. No fim de um mês estávamos íntimos.  
  
  
  
CAPÍTULO XXXVIII / A QUARTA EDIÇÃO 
  
— Venha cá jantar amanhã, disse-me o Dutra uma noite.    
Aceitei o convite. No dia seguinte, mandei que a sege me esperasse  no Largo de São Francisco de Paula, e fui dar várias voltas. Lembra vos ainda a minha teoria das edições humanas? Pois sabei que,  naquele tempo, estava eu na quarta edição, revista e emendada, mas  ainda inçada de descuidos e barbarismos; defeito que, aliás, achava  alguma compensação no tipo, que era elegante, e na encadernação,  que era luxuosa. Dadas as voltas, ao passar pela Rua dos Ourives,  consulto o relógio e cai-me o vidro na calçada. Entro na primeira loja  que tinha à mão; era um cubículo, — pouco mais, — empoeirado e  escuro.  
 
Ao fundo, por trás do balcão, estava sentada uma mulher, cujo rosto  amarelo e bexiguento não se destacava logo, à primeira vista; mas  logo que se destacava era um espetáculo curioso. Não podia ter sido  feia; ao contrário, via-se que fora bonita, e não pouco bonita; mas a  doença e uma velhice precoce, destruíam-lhe a flor das graças. As  bexigas tinham sido terríveis; os sinais, grandes e muitos, faziam  saliências e encarnas, declives e aclives, e davam uma sensação de  lixa grossa, enormemente grossa. Eram os olhos a melhor parte do  vulto, e aliás tinham uma expressão singular e repugnante, que  mudou, entretanto, logo que eu comecei a falar. Quanto ao cabelo,  estava ruço e quase tão poento como os portais da loja. Num dos  dedos da mão esquerda fulgia-lhe um diamante. Crê-lo-eis, pósteros?  essa mulher era Marcela.  
  
Não a conheci logo; era difícil; ela porém conheceu-me apenas lhe  dirigi a palavra. Os olhos chisparam e trocaram a expressão usual por  outra, meio doce e meio triste. Vi-lhe um movimento como para  esconder-se ou fugir; era o instinto da vaidade, que não durou mais  de um instante. Marcela acomodou-se e sorriu.  
  
— Quer comprar alguma coisa? disse ela estendendo-me a mão.    
Não respondi nada. Marcela compreendeu a causa do meu silêncio  (não era difícil), e só hesitou, creio eu, em decidir o que dominava  mais, se o assombro do presente, se a memória do passado. Deu-me  uma cadeira, e, com o balcão permeio, falou-me longamente de si,  da vida que levara, das lágrimas que eu lhe fizera verter, das  saudades, dos desastres, enfim das bexigas, que lhe escalavraram o  rosto, e do tempo, que ajudou a moléstia, adiantando-lhe a  decadência. Verdade é que tinha a alma decrépita. Vendera tudo,  quase tudo; um homem, que a amara outrora, e lhe morreu nos  braços, deixara-lhe aquela loja de ourivesaria, mas, para que a  desgraça fosse completa, era agora pouco buscada a loja — talvez  pela singularidade de a dirigir uma mulher. Em seguida pediu-me que  lhe contasse a minha vida. Gastei pouco tempo em dizer-lha; não era  longa, nem interessante.  
  
— Casou? disse Marcela no fim de minha narração.  
  
— Ainda não, respondi secamente.  
  
Marcela lançou os olhos para a rua, com a atonia de quem reflete ou  relembra; eu deixei-me ir então ao passado, e, no meio das  recordações e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo  fizera tanto desatino. Não era esta certamente a Marcela de 1822;  mas a beleza de outro tempo valia uma terça parte dos meus  sacrifícios? Era o que eu buscava saber, interrogando o rosto de  Marcela. O rosto dizia-me que não; ao mesmo tempo os olhos me  contavam que, já outrora, como hoje, ardia neles a flama da cobiça.  Os meus é que não souberam ver-lha; eram olhos da primeira  edição.  
  
— Mas por que entrou aqui? viu-me da rua? perguntou ela, saindo  daquela espécie de torpor.  
 
— Não, supunha entrar numa casa de relojoeiro; queria comprar um  vidro para este relógio; vou a outra parte; desculpe-me; tenho  pressa.  
  
Marcela suspirou com tristeza. A verdade é que eu me sentia pungido  e aborrecido, ao mesmo tempo, e ansiava por me ver fora daquela  casa. Marcela, entretanto, chamou um moleque, deu-lhe o relógio, e,  apesar da minha oposição, mandou-o, a uma loja na vizinhança,  comprar o vidro. Não havia remédio; sentei-me outra vez. Disse ela  então que desejava ter a proteção dos conhecidos de outro tempo;  ponderou que mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse, e  afiançou que me daria finas jóias por preços baratos. Não disse  preços baratos, mas usou uma metáfora delicada e transparente.  Entrei a desconfiar que não padecera nenhum desastre (salvo a  moléstia), que tinha o dinheiro a bom recado, e que negociava com o  único fim de acudir à paixão do lucro, que era o verme roedor  daquela existência; foi isso mesmo que me disseram depois.  
  
  
  
CAPÍTULO XXXIX / O VIZINHO 
  
Enquanto eu fazia comigo mesmo aquela reflexão, entrou na loja um  sujeito baixo, sem chapéu, trazendo pela mão uma menina de quatro  anos.  
  
— Como passou de hoje de manhã? disse ele a Marcela.    
— Assim, assim. Vem cá, Maricota.  
  
O sujeito levantou a criança pelos braços e passou-a para dentro do  balcão.  
  
— Anda, disse ele; pergunta a D. Marcela como passou a noite.  Estava ansiosa por vir cá, mas a mãe não tinha podido vesti-la..,  Então, Maricota? Toma a bênção... Olha a vara de marmelo! Assim...  Não imagina o que ela é lá em casa; fala na senhora a todos os  instantes, e aqui parece uma pamonha. Ainda ontem... Digo,  Maricota?  
  
— Não, diga, não, papai.  
  
— Então foi alguma coisa feia? perguntou Marcela batendo na cara da  menina.  
  
— Eu lhe digo; a mãe ensina-lhe a rezar todas as noites um padre nosso e uma ave-maria, oferecidos a Nossa Senhora; mas a pequena  ontem veio pedir-me com voz muito humilde... imagine o quê?... que  queria oferecê-los a Santa Marcela.  
  
— Coitadinha! disse Marcela beijando-a.  
  
— É um namoro, uma paixão, como a senhora não imagina... A mãe  diz que é feitiço...  
 
Contou mais algumas coisas o sujeito, todas muito agradáveis, até  que saiu levando a menina, não sem deitar-me um olhar  interrogativo ou suspeitoso. Perguntei a Marcela quem era ele.    
— É um relojoeiro da vizinhança, um bom homem; a mulher  também; e a filha é galante, não? Parecem gostar muito de mim... é  boa gente.  
  
Ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de  Marcela; e no rosto como que se lhe espraiou uma onda de ventura...    
  
  
CAPÍTULO XL / NA SEGE 
  
Nisto entrou o moleque trazendo o relógio com o vidro novo. Era  tempo; já me custava estar ali; dei uma moedinha de prata ao  moleque; disse a Marcela que voltaria noutra ocasião, e saí a passo  largo. Para dizer tudo, devo confessar que o coração me batia um  pouco; mas era uma espécie de dobre de finados. O espírito ia  travado de impressões opostas. Notem que aquele dia amanhecera  alegre para mim. Meu pai, ao almoço, repetiu-me, por antecipação, o  primeiro discurso que eu tinha de proferir na Câmara dos Deputados;  rimo-nos muito, e o sol também, que estava brilhante, como nos  mais belos dias do mundo; do mesmo modo que Virgília devia rir,  quando eu lhe contasse as nossas fantasias do almoço. Vai senão  quando, cai-me o vidro do relógio; entro na primeira loja que me fica  à mão; e eis me surge o passado, ei-lo que me lacera e beija; ei-lo  que me interroga, com um rosto cortado de saudades e bexigas...  
  
Lá o deixei; meti-me às pressas na sege, que me esperava no Largo  de São Francisco de Paula, e ordenei ao boleeiro que rodasse pelas  ruas fora. O boleeiro atiçou as bestas, a sege entrou a sacolejar-me,  as molas gemiam, as rodas sulcavam rapidamente a lama que  deixara a chuva recente, e tudo isso me parecia estar parado. Não  há, às vezes, um certo vento morno, não forte nem áspero, mas  abafadiço, que nos não leva o chapéu da cabeça, nem rodomoinha  nas saias das mulheres, e todavia é ou parece ser pior do que se  fizesse uma e outra coisa, porque abate, afrouxa, e como que  dissolve os espíritos? Pois eu tinha esse vento comigo; e, certo de  que ele me soprava por achar-me naquela espécie de garganta entre  o passado e o presente, almejava por sair à planície do futuro. O pior  é que a sege não andava.  
  
— João, bradei eu ao boleeiro. Esta sege anda ou não anda?    
— Uê! nhonhô! Já estamos parados na porta de sinhô conselheiro.    
  
  
CAPÍTULO XLI / A ALUCINAÇÃO 
  
Era verdade. Entrei apressado; achei Virgília ansiosa, mau humor,  fronte nublada. A mãe, que era surda, estava na sala com ela. No fim  dos cumprimentos disse-me a moça com sequidão: 
  
— Esperávamos que viesse mais cedo.  
  
Defendi-me do melhor modo; falei do cavalo que empacara, e de um  amigo, que me detivera. De repente morre-me a voz nos lábios, fico  tolhido de assombro. Virgília... seria Virgília aquela moça? Fitei-a  muito, e a sensação foi tão penosa, que recuei um passo e desviei a  vista. Tornei a olhá-la. As bexigas tinham-lhe comido o rosto; a pele,  ainda na véspera tão fina, rosada e pura, aparecia-me agora  amarela, estigmada pelo mesmo flagelo, que devastara o rosto da  espanhola. Os olhos, que eram travessos, fizeram-se murchos; tinha  o lábio triste e a atitude cansada. Olhei-a bem; peguei-lhe na mão, e  chamei-a brandamente a mim. Não me enganava; eram as bexigas.  Creio que fiz um gesto de repulsa.  
  
Virgília afastou-se, e foi sentar-se no sofá. Eu fiquei algum tempo a  olhar para os meus próprios pés. Devia sair ou ficar? Rejeitei o  primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e encaminhei-me  para Virgília, que lá estava sentada e calada. Céus! Era outra vez a  fresca, a juvenil, a florida Virgília. Em vão procurei no rosto dela  algum vestígio da doença; nenhum havia; era a pele fina e branca do  costume.  
  
— Nunca me viu? perguntou Virgília, vendo que a encarava com  insistência.  
  
— Tão bonita, nunca.  
  
Sentei-me, enquanto Virgília, calada, fazia estalar as unhas.  Seguiram-se alguns segundos de pausa. Falei-lhe de coisas estranhas  ao incidente; ela porém não me respondia nada, nem olhava para  mim. Menos o estalido, era a estátua do Silêncio. Uma só vez me  deitou os olhos, mas muito de cima, soerguendo a pontinha esquerda  do lábio, contraindo as sobrancelhas, ao ponto de as unir; todo esse  conjunto de coisas dava-lhe ao rosto uma expressão média, entre  cômica e trágica.  
  
Havia alguma afetação naquele desdém; era um arrebique do gesto.  Lá dentro, ela padecia, e não pouco, — ou fosse mágoa pura, ou só  despeito; e porque a dor que se dissimula dói mais, é muito provável  que Virgília padecesse em dobro do que realmente devia padecer.  Creio que isto é metafísica.  
  
  
  
CAPÍTULO XLII / QUE ESCAPOU A ARISTÓTELES   
Outra coisa que também me parece metafísica é isto: — Dá-se  movimento a uma bola, por exemplo; rola esta, encontra outra bola,  transmite-lhe o impulso, e eis a segunda boa a rolar como a primeira  rolou. Suponhamos que a primeira bola se chama... Marcela, — é  uma simples suposição; a segunda, Brás Cubas; a terceira, Virgília.  Temos que Marcela, recebendo um piparote do passado rolou até  tocar em Brás Cubas, — o qual, cedendo à força impulsiva, entrou a  rolar também até esbarrar em Virgília, que não tinha nada com a  primeira bola; e eis aí como, pela simples transmissão de uma força, 
se tocam os extremos sociais, e se estabelece uma coisa que  poderemos chamar — solidariedade do aborrecimento humano. Como  é que este capítulo escapou a Aristóteles?  
  
  
  
CAPÍTULO XLIII / MARQUESA, PORQUE EU SEREI MARQUÊS   
Positivamente, era um diabrete Virgília, um diabrete angélico, se  querem, mas era-o, e então...  
  
Então apareceu o Lobo Neves, um homem que não era mais esbelto  que eu, nem mais elegante, nem mais lido, nem mais simpático, e  todavia foi quem me arrebatou Virgília e a candidatura, dentro de  poucas semanas, com um ímpeto verdadeiramente cesariano. Não  precedeu nenhum despeito; não houve a menor violência de família.  Dutra veio dizer-me, um dia, que esperasse outra aragem, porque a  candidatura de Lobo Neves era apoiada por grandes influências. Cedi;  tal foi o começo da minha derrota. Uma semana depois, Virgília  perguntou ao Lobo Neves, a sorrir, quando seria ele ministro.  
  
— Pela minha vontade, já; pelas dos outros, daqui a um ano.    
Virgília replicou:  
  
— Promete que algum dia me fará baronesa?  
  
— Marquesa, porque eu serei marquês.  
  
Desde então fiquei perdido. Virgília comparou a águia e o pavão, e  elegeu a águia, deixando o pavão com o seu espanto, o seu despeito,  e três ou quatro beijos que lhe dera. Talvez cinco beijos; mas dez  que fossem não queria dizer coisa nenhuma. O lábio do homem não é  como a pata do cavalo de Átila, que esterilizava o solo em que batia;  é justamente o contrário.  
  
  
  
CAPÍTULO XLIV / UM CUBAS! 
  
Meu pai ficou atônito com o desenlace, e quer-me parecer que não  morreu de outra coisa. Eram tantos os castelos que engenhara,  tantos e tantíssimos os sonhos, que não podia vê-los assim  esboroados, sem padecer um forte abalo no organismo. A princípio  não quis crê-lo. Um Cubas! um galho da árvore ilustre dos Cubas! E  dizia isto com tal convicção, que eu, já então informado da nossa  tanoaria, esqueci um instante a volúvel dama, para só contemplar  aquele fenômeno, não raro, mas curioso: uma imaginação graduada  em consciência.  
  
— Um Cubas! repetia-me ele na seguinte manhã, ao almoço.    
Não foi alegre o almoço; eu próprio estava a cair de sono. Tinha  velado uma parte da noite. De amor? Era impossível; não se ama  duas vezes a mesma mulher, e eu, que tinha de amar aquela, tempos 
depois, não lhe estava agora preso por nenhum outro vínculo, além  de uma fantasia passageira, alguma obediência e muita fatuidade. E  isto basta a explicar a vigília; era despeito, um despeitozinho agudo  como ponta de alfinete, o qual se desfez, com charutos, murros,  leituras truncadas, até romper a aurora, a mais tranqüila das  auroras.  
  
Mas eu era moço, tinha o remédio em mim mesmo. Meu pai é que  não pôde suportar facilmente a pancada. Pensando bem, pode ser  que não morresse precisamente do desastre; mas que o desastre lhe  complicou as últimas dores, é positivo. Morreu daí a quatro meses, —  acabrunhado, triste, com uma preocupação intensa e contínua, à  semelhança de remorso, um desencanto mortal, que lhe substituiu os  reumatismos e tosses. Teve ainda meia hora de alegria; foi quando  um dos ministros o visitou. Vi-lhe, — lembra-me bem, — vi-lhe o  grato sorriso de outro tempo, e nos olhos uma concentração de 1uz,  que era, por assim dizer, o último lampejo da alma expirante. Mas a  tristeza tornou logo, a tristeza de morrer sem me ver posto em  algum lugar alto, como aliás me cabia.  
  
— Um Cubas!  
  
Morreu alguns dias depois da visita do ministro, uma manhã de maio,  entre os dois filhos, Sabina e eu, e mais o tio Ildefonso e meu  cunhado. Morreu sem lhe poder valer a ciência dos médicos, nem o  nosso amor, nem os cuidados, que foram muitos, nem coisa  nenhuma; tinha de morrer, morreu.  
  
— Um Cubas!  
  
  
  
CAPÍTULO XLV / NOTAS 
  
Soluços, lágrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem  que veio vestir o cadáver, outro que tomou a medida do caixão,  caixão, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam,  lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão à família, alguns  tristes, todos sérios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões  d’água benta, o fechar do caixão, a prego e martelo, seis pessoas que  o tomam da essa, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não  obstante os gritos, soluços e novas lágrimas da família, e vão até o  coche fúnebre, e o colocam em cima e traspassam e apertam as  correias, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... Isto que  parece um simples inventário, eram notas que eu havia tomado para  um capítulo triste e vulgar que não escrevo.  
  
  
  
CAPÍTULO XLVI / A HERANÇA 
  
Veja-nos agora o leitor, oito dias depois da morte de meu pai, —  minha irmã sentada num sofá, — pouco adiante, Cotrim, de pé,  encostado a um consolo, com os braços cruzados e a morder o 
bigode, — eu a passear de um lado para outro, com os olhos no  chão. Luto pesado. Profundo silêncio.  
  
— Mas afinal, disse Cotrim; esta casa pouco mais pode valer de trinta  contos; demos que valha trinta e cinco...  
  
— Vale cinqüenta, ponderei; Sabina sabe que custou cinqüenta e  oito...  
  
— Podia custar até sessenta, tornou Cotrim; mas não se segue que  os valesse, e menos ainda que os valha hoje. Você sabe que as  casas, aqui há anos, baixaram muito. Olhe, se esta vale os cinqüenta  contos, quantos não vale a que você deseja para si, a do Campo?  
  
— Não fale nisso! Uma casa velha.  
  
— Velha! exclamou Sabina, levantando as mãos ao teto.    
— Parece-lhe nova, aposto?  
  
— Ora, mano, deixe-se dessas coisas, disse Sabina, erguendo-se do  sofá; podemos arranjar tudo em boa amizade, e com lisura. Por  exemplo, Cotrim não aceita os pretos, quer só o boleeiro de papai e o  Paulo...  
  
— O boleeiro não, acudi eu; fico com a sege e não hei de ir comprar  outro.  
  
— Bem; fico com o Paulo e o Prudêncio.  
  
— O Prudêncio está livre.  
  
— Livre?  
  
— Há dois anos.  
  
— Livre? Como seu pai arranjava estas coisas cá por casa, sem dar  parte a ninguém! Está direito. Quanto à prata... creio que não  libertou a prata?  
  
Tínhamos falado na prata, a velha prataria do tempo de D. José I, a  porção mais grave da herança, já pelo lavor, já pela vetustez, já pela  origem da propriedade; dizia meu pai que o Conde da Cunha, quando  vice-rei do Brasil, a dera de presente a meu bisavô Luís Cubas.  
  
— Quanto à prata, continuou Cotrim, eu não faria questão nenhuma,  se não fosse o desejo que sua irmã tem de ficar com ela; e acho-lhe  razão. Sabina é casada, e precisa de uma copa digna, apresentável.  Você é solteiro, não recebe, não...  
  
— Mas posso casar.  
  
— Para quê? interrompeu Sabina.  
 
Era tão sublime esta pergunta, que por alguns instantes me fez  esquecer os interesses. Sorri; peguei na mão de Sabina, bati-lhe  levemente na palma, tudo isso com tão boa sombra, que o Cotrim  interpretou o gesto como de aquiescência, e agradeceu-mo.  
  
— Que é lá? redargüi; não cedi coisa nenhuma, nem cedo.    
— Nem cede?  
  
Abanei a cabeça.  
  
— Deixa, Cotrim, disse minha irmã ao marido; vê se ele quer ficar  também com a nossa roupa do corpo; é só o que falta.    
— Não falta mais nada. Quer a sege, quer o boleeiro, quer a prata,  quer tudo. Olhe, é muito mais sumário citar-nos a juízo e provar com  testemunhas que Sabina não é sua irmã, que eu não sou seu  cunhado e que Deus não é Deus. Faça isto, e não perde nada, nem  uma colherinha. Ora, meu amigo, outro ofício!  
  
Estava tão agastado, e eu não menos, que entendi oferecer um meio  de conciliação; dividir a prata. Riu-se e perguntou-me a quem caberia  o bule e a quem o açucareiro; e depois desta pergunta, declarou que  teríamos tempo de liquidar a pretensão, quando menos em juízo.  Entretanto, Sabina fora até à janela que dava para a chácara, — e  depois de um instante, voltou, e propôs ceder o Paulo e outro preto,  com a condição de ficar com a prata; eu ia dizer que não me  convinha, mas Cotrim adiantou-se e disse a mesma coisa.  
  
— Isso nunca! não faço esmolas! disse ele.  
  
Jantamos tristes. Meu tio cônego apareceu à sobremesa, e ainda  presenciou uma pequena altercação.  
  
— Meus filhos, disse ele, lembrem-se que meu irmão deixou um pão  bem grande para ser repartido por todos.  
  
Mas Cotrim:  
  
— Creio, creio. A questão, porém, não é de pão, é de manteiga. Pão  seco é que eu não engulo.  
  
Fizeram-se finalmente as partilhas, mas nós estávamos brigados. E  digo-lhes que, ainda assim, custou-me muito a brigar com Sabina.  Éramos tão amigos! Jogos pueris, fúrias de criança, risos e tristezas  da idade adulta, dividimos muita vez esse pão da alegria e da  miséria, irmãmente, como bons irmãos que éramos. Mas estávamos  brigados. Tal qual a beleza de Marcela, que se esvaiu com as bexigas.    
  
  
CAPÍTULO XLVII / O RECLUSO 
  
Marcela, Sabina, Virgília... aí estou eu a fundir todos os contrastes,  como se esses nomes e pessoas não fossem mais do que modos de 
ser da minha afeição interior. Pena de maus costumes, ata uma  gravata ao estilo, veste-lhe um colete menos sórdido; e depois sim,  depois vem comigo, entra nessa casa, estira-te nessa rede que me  embalou a melhor parte dos anos que decorreram desde o inventário  de meu pai até 1842. Vem; se te cheirar a algum aroma de toucador,  não cuides que o mandei derramar para meu regalo; é um vestígio  da N. ou da Z. ou da U. — que todas essas letras maiúsculas  embalaram aí a sua elegante abjeção. Mas, se além do aroma,  quiseres outra coisa, fica-te com o desejo, porque eu não guardei  retratos, nem cartas, nem memórias, a mesma comoção esvaiu-se, e  só me ficaram as letras iniciais.  
  
Vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile, ou teatro,  ou palestra, mas a maior parte do tempo passei-a comigo mesmo.  Vivia; deixava-me ir ao curso e recurso dos sucessos e dos dias, ora  buliçoso, ora apático, entre a ambição e o desânimo. Escrevia política  e fazia literatura. Mandava artigos e versos para as folhas públicas, e  cheguei a alcançar certa reputação de polemista e de poeta. Quando  me lembrava do Lobo Neves, que era já deputado, e de Virgília,  futura marquesa, perguntava a mim mesmo por que não seria melhor  deputado e melhor marquês do que o Lobo Neves, — eu, que valia  mais, muito mais do que ele, — e dizia isto a olhar para a ponta do  nariz...  
  
  
  
CAPÍTULO XLVIII / UM PRIMO DE VIRGÍLIA 
  
— Sabe quem chegou ontem de São Paulo? perguntou-me uma noite  Luís Dutra.  
  
Luís Dutra era um primo de Virgília, que também privava com as  musas. Os versos dele agradavam e valiam mais do que os meus;  mas ele tinha necessidade da sanção de alguns, que lhe confirmasse  o aplauso dos outros. Como fosse acanhado, não interrogava a  ninguém; mas deleitava-se com ouvir alguma palavra de apreço;  então criava novas forças e arremetia juvenilmente ao trabalho.  
  
Pobre Luís Dutra! Apenas publicava alguma coisa, corria à minha  casa, e entrava a girar em volta de mim, à espreita de um juízo, de  uma palavra, de um gesto, que lhe aprovasse a recente produção, e  eu falava-lhe de mil coisas diferentes, — do último baile do Catete,  da discussão das câmaras, de berlindas e cavalos, — de tudo, menos  dos seus versos ou prosas. Ele respondia-me, a princípio com  animação, depois mais frouxo, torcia a rédea da conversa para o seu  assunto dele, abria um livro, perguntava-me se tinha algum trabalho  novo, e eu dizia-lhe que sim ou que não, mas torcia a rédea para o  outro lado, e lá ia ele atrás de mim, até que empacava de todo e saía  triste. Minha intenção era fazê-lo duvidar de si mesmo, desanimá-lo,  eliminá-lo. E tudo isto a olhar para a ponta do nariz...  
  
  
  
CAPÍTULO XLIX / A PONTA DO NARIZ 
 
Nariz, consciência sem remorsos, tu me valeste muito na vida... Já  meditaste alguma vez no destino do nariz, amado leitor? A explicação  do Doutor Pangloss é que o nariz foi criado para uso dos óculos, — e  tal explicação confesso que até certo tempo me pareceu definitiva;  mas veio um dia, em que, estando a ruminar esse e outros pontos  obscuros de filosofia, atinei com a única, verdadeira e definitiva  explicação.  
  
Com efeito, bastou-me atentar no costume do faquir. Sabe o leitor  que o faquir gasta longas horas a olhar para a ponta do nariz, com o  fim único de ver a luz celeste. Quando ele finca os olhos na ponta do  nariz, perde o sentimento das coisas externas, embeleza-se no  invisível, aprende o impalpável, desvincula-se da terra, dissolve-se,  eteriza-se. Essa sublimação do ser pela ponta do nariz é o fenômeno  mais excelso do espírito, e a faculdade de a obter não pertence ao  faquir somente: é universal. Cada homem tem necessidade e poder  de contemplar o seu próprio nariz, para o fim de ver a luz celeste, e  tal contemplação, cujo efeito é a subordinação do universo a um  nariz somente, constitui o equilíbrio das sociedades. Se os narizes se  contemplassem exclusivamente uns aos outros, o gênero humano  não chegaria a durar dois séculos: extinguia-se com as primeiras  tribos.  
  
Ouço daqui uma objeção do leitor: — Como pode ser assim, diz ele se  nunca jamais ninguém não viu estarem os homens a contemplar o  seu próprio nariz?  
  
Leitor obtuso, isso prova que nunca entraste no cérebro de um  chapeleiro. Um chapeleiro passa por uma loja de chapéus; é a loja de  um rival, que a abriu há dois anos; tinha então duas portas, hoje tem  quatro; promete ter seis a oito. Nas vidraças ostentam-se os chapéus  do rival; pelas portas entram os fregueses do rival; o chapeleiro  compara aquela loja com a sua, que é mais antiga e tem só duas  portas, e aqueles chapéus com os seus, menos buscados, ainda que  de igual preço. Mortifica-se naturalmente; mas vai andando,  concentrado, com os olhos para baixo ou para a frente, a indagar as  causas da prosperidade do outro e do seu próprio atraso, quando ele  chapeleiro é muito melhor chapeleiro do que o outro chapeleiro...  Nesse instante é que os olhos se fixam na ponta do nariz.  
  
A conclusão, portanto, é que há duas forças capitais: o amor, que  multiplica a espécie, e o nariz, que a subordina ao indivíduo.  Procriação, equilíbrio.  
  
  
  
CAPÍTULO L / VIRGÍLIA CASADA 
  
— Quem chegou de São Paulo foi minha prima Virgília, casada com o  Lobo Neves, continuou Luís Dutra.  
  
— Ah!  
  
— E só hoje é que eu soube uma coisa, seu maganão...   
— Que foi? 
  
— Que você quis casar com ela.  
  
— Idéias de meu pai. Quem lhe disse isso?  
  
— Ela mesma. Falei-lhe muito em você, e ela então contou-me tudo.    
No dia seguinte, estando na Rua do Ouvidor, à porta da tipografia do  Plancher, vi assomar, a distância, uma mulher esplêndida. Era ela; só  a reconheci a poucos passos, tão outra estava, a tal ponto a natureza  e a arte lhe haviam dado o último apuro. Cortejamo-nos; ela seguiu;  entrou com o marido na carruagem, que os esperava um pouco  acima; fiquei atônito.  
  
Oito dias depois, encontrei-a num baile; creio que chegamos a trocar  duas ou três palavras. Mas noutro baile, dado daí a um mês, em casa  de uma senhora, que ornara os salões do primeiro reinado, e não  desornava então os do segundo, a aproximação foi maior e mais  longa, porque conversamos e valsamos. A valsa é uma deliciosa  coisa. Valsamos; não nego que, ao conchegar ao meu corpo aquele  corpo flexível e magnífico, tive uma singular sensação, uma sensação  de homem roubado.  
  
— Está muito calor, disse ela, logo que acabamos. Vamos ao terraço?    
— Não; pode constipar-se. Vamos a outra sala.  
  
Na outra sala estava Lobo Neves, que me fez muitos cumprimentos,  acerca dos meus escritos políticos, acrescentando que nada dizia dos  literários por não entender deles; mas os políticos eram excelentes,  bem pensados e bem escritos. Respondi-lhe com iguais esmeros de  cortesia, e separamo-nos contentes um do outro.  
  
Cerca de três semanas depois recebi um convite dele para uma  reunião íntima. Fui; Virgília recebeu-me com esta graciosa palavra: —  O senhor hoje há de valsar comigo. — Em verdade, eu tinha fama e  era valsista emérito; não admira que ela me preferisse. Valsamos  uma vez, e mais outra vez. Um livro perdeu Francesca; cá foi a valsa  que nos perdeu. Creio que essa noite apertei-lhe a mão com muita  força, e ela deixou-a ficar, como esquecida, e eu a abraçá-la, e todos  com os olhos em nós, e nos outros que também se abraçavam e  giravam... Um delírio.  
  
  
  
CAPÍTULO LI / É MINHA! 
  
— É minha! disse eu comigo, logo que a passei a outro cavalheiro; e  confesso que durante o resto da noite, foi-se-me a idéia entranhando  no espírito, não à força de martelo, mas de verruma, que é mais  insinuativa.  
  
— É minha! dizia eu ao chegar à porta de casa.  
 
Mas aí, como se o destino ou o acaso, ou o que quer que fosse, se  lembrasse de dar algum pasto aos meus arroubos possessórios,  luziu-me no chão uma coisa redonda e amarela. Abaixei-me; era uma  moeda de ouro, uma meia dobra.  
  
— É minha! repeti eu a rir-me, e meti-a no bolso.  
  
Nessa noite não pensei mais na moeda; mas no dia seguinte,  recordando o caso, senti uns repelões da consciência, e uma voz que  me perguntava por que diabo seria minha uma moeda que eu não  herdara nem ganhara, mas somente achara na rua. Evidentemente  não era minha; era de outro, daquele que a perdera, rico ou pobre, e  talvez fosse pobre, algum operário que não teria com que dar de  comer à mulher e aos filhos; mas se fosse rico, o meu dever ficava o  mesmo. Cumpria restituir a moeda, e o melhor meio, o único meio,  era fazê-lo por intermédio de um anúncio ou da polícia. Enviei uma  carta ao chefe de polícia, remetendo-lhe o achado, e rogando-lhe  que, pelos meios a seu alcance, fizesse devolvê-lo às mãos do  verdadeiro dono.  
  
Mandei a carta e almocei tranqüilo, posso até dizer que jubiloso.  Minha consciência valsara tanto na véspera, que chegou a ficar  sufocada, sem respiração; mas a restituição da meia dobra foi uma  janela que se abriu para o outro lado da moral; entrou uma onda de  ar puro, e a pobre dama respirou à larga. Ventilai as consciências!  não vos digo mais nada. Todavia, despido de quaisquer outras  circunstâncias, o meu ato era bonito, porque exprimia um justo  escrúpulo, um sentimento de alma delicada. Era o que me dizia a  minha dama interior, com um modo austero e meigo a um tempo; é  o que ela me dizia, reclinada ao peitoril da janela aberta.  
  
— Fizeste bem, Cubas; andaste perfeitamente. Este ar não é só puro,  é balsâmico, é uma transpiração dos eternos jardins. Queres ver o  que fizeste, Cubas?  
  
E a boa dama sacou um espelho e abriu-mo diante dos olhos. Vi,  claramente vista, a meia dobra da véspera, redonda, brilhante,  multiplicando-se por si mesma, — ser dez — depois trinta — depois  quinhentas, — exprimindo assim o benefício que me daria na vida e  na morte o simples ato da restituição. E eu espraiava todo o meu ser  na contemplação daquele ato, revia-me nele, achava-me bom, talvez  grande. Uma simples moeda, hem? Vejam o que é ter valsado um  poucochinho mais.  
  
Assim eu, Brás Cubas, descobri uma lei sublime, a lei da equivalência  das janelas, e estabeleci que o modo de compensar uma janela  fechada é abrir outra, a fim de que a moral possa arejar  continuamente a consciência. Talvez não entendas o que aí fica;  talvez queiras uma coisa mais concreta, um embrulho, por exemplo,  um embrulho misterioso. Pois toma lá o embrulho misterioso.  
  
  
  
CAPÍTULO LII / O EMBRULHO MISTERIOSO 
 
Foi o caso que, alguns dias depois, indo eu a Botafogo, tropecei num  embrulho, que estava na praia. Não digo bem; houve menos  tropeção que pontapé. Vendo um embrulho, pão grande, mas limpo e  corretamente feito, atado com um barbante rijo, uma coisa que  parecia alguma coisa, lembrou-me bater-lhe com o pé, assim por  experiência, e bati, e o embrulho resistiu. Relanceei os olhos em volta  de mim; a praia estava deserta; ao longe uns meninos brincavam, —  um pescador curava as redes ainda mais longe, — ninguém que  pudesse ver a minha ação; inclinei-me, apanhei o embrulho e segui.  
  
Segui, mas não sem receio. Podia ser uma pulha de rapazes. Tive  idéia de devolver o achado à praia, mas apalpei-o e rejeitei a idéia.  Um pouco adiante, desandei o caminho e guiei para casa.    
— Vejamos, disse eu ao entrar no gabinete.  
  
E hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-me outra vez  o receio da pulha. É certo que não havia ali nenhuma testemunha  externa; mas eu tinha dentro de mim mesmo um garoto, que havia  de assobiar, guinchar, grunhir, patear, apupar, cacarejar, fazer o  diabo, se me visse abrir o embrulho e achar dentro uma dúzia de  lenços velhos ou duas dúzias de goiabas podres. Era tarde; a  curiosidade estava aguçada, como deve estar a do leitor; desfiz o  embrulho, e vi... achei... contei... recontei nada menos de cinco  contos de réis. Nada menos. Talvez uns dez mil-réis mais. Cinco  contos em boas notas e moedas, tudo asseadinho e arranjadinho, um  achado raro. Embrulhei-as de novo. Ao jantar pareceu-me que um  dos moleques falara a outro com os olhos. Ter-me-iam espreitado?  Interroguei-os discretamente, e concluí que não. Sobre o jantar fui  outra vez ao gabinete, examinei o dinheiro, e ri-me dos meus  cuidados maternais a respeito de cinco contos, — eu, que era  abastado.  
  
Para não pensar mais naquilo fui de noite à casa do Lobo Neves, que  instara muito comigo não deixasse de freqüentar as recepções da  mulher. Lá encontrei o chefe de polícia; fui-lhe apresentado; ele  lembrou-se logo da carta e da meia dobra que eu lhe remetera  alguns dias antes. Aventou o caso; Virgília pareceu saborear o meu  procedimento, e cada um dos presentes acertou de contar uma  anedota análoga, que eu ouvi com impaciência de mulher histérica.  
  
De noite, no dia seguinte, em toda aquela semana pensei o menos  que pude nos cinco contos, e até confesso que os deixei muito  quietinhos na gaveta da secretária. Gostava de falar de todas as  coisas, menos de dinheiro, e principalmente de dinheiro achado;  todavia não era crime achar dinheiro, era uma felicidade, um bom  acaso, era talvez um lance da Providência. Não podia ser outra coisa.  Não se perdem cinco contos, como se perde um lenço de tabaco.  Cinco contos levam-se com trinta mil sentidos, apalpam-se a miúdo,  não se lhes tiram os olhos de cima, nem as mãos, nem o  pensamento, e para se perderem assim tolamente, numa praia, é  necessário que... Crime é que não podia ser o achado; nem crime,  nem desonra, nem nada que embaciasse o caráter de um homem.  Era um achado, um acerto feliz, como a sorte grande, como as  apostas de cavalo, como os ganhos de um jogo honesto e até direi 
que a minha felicidade era merecida, porque eu não me sentia mau,  nem indigno dos benefícios da Providência.  
  
— Estes cinco contos, dizia eu comigo, três semanas depois, hei de  empregá-los em alguma ação boa, talvez um dote a alguma menina  pobre, ou outra coisa assim... hei de ver...  
  
Nesse mesmo dia levei-os ao Banco do Brasil. Lá me receberam com  muitas e delicadas alusões ao caso da meia dobra, cuja notícia  andava já espalhada entre as pessoas do meu conhecimento;  respondi enfadado que a coisa não valia a pena de tamanho  estrondo; louvaram-me então a modéstia, — e porque eu me  encolerizasse, replicaram-me que era simplesmente grande.  
  
  
  
CAPÍTULO LIII / . . . . . 
  
Virgília é que já se não lembrava da meia dobra; toda ela estava  concentrada em mim, nos meus olhos, na minha vida, no meu  pensamento; — era o que dizia, e era verdade.  
  
Há umas plantas que nascem e crescem depressa; outras são tardias  e pecas. O nosso amor era daquelas; brotou com tal ímpeto e tanta  seiva, que, dentro em pouco, era a mais vasta, folhuda e exuberante  criatura dos bosques. Não lhes poderei dizer, ao certo, os dias que  durou esse crescimento. Lembra-me, sim, que, em certa noite,  abotoou-se a flor, ou o beijo, se assim lhe quiserem chamar, um  beijo que ela me deu, trêmula, — coitadinha, — trêmula de medo,  porque era ao portão da chácara. Uniu-nos esse beijo único, — breve  como a ocasião, ardente como o amor, prólogo de uma vida de  delícias, de terrores, de remorsos, de prazeres que rematavam em  dor, de aflições que desabrochavam em alegria, — uma hipocrisia  paciente e sistemática, único freio de uma paixão sem freio, — vida  de agitações, de cóleras, de desesperos e de ciúmes, que uma hora  pagava à farta e de sobra; mas outra hora vinha e engolia aquela,  como tudo mais, para deixar à tona as agitações e o resto, e o resto  do resto, que é o fastio e a saciedade: tal foi o livro daquele prólogo.  
  
  
  
CAPÍTULO LIV / A PÊNDULA 
  
Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estirei-me na cama, é  certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite.  Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da pêndula fazia-me  muito mal; esse tique-taque soturno, vagaroso e seco parecia dizer a  cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava  então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da  morte, a tirar as moedas da vida para dá-las à morte, e a contá-las  assim:  
  
— Outra de menos...  
  
— Outra de menos... 
  
— Outra de menos...  
  
— Outra de menos...  
  
O mais singular é que, se o relógio parava, eu dava-lhe corda, para  que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os  meus instantes perdidos. Invenções há, que se transformam ou  acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e  perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há  de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que  morre.  
  
Naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra,  e deleitosa. As fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas  sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o  anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os  minutos ganhados. De certo tempo em diante não ouvi coisa  nenhuma, porque o meu pensamento, ardiloso e traquinas, saltou  pela janela fora e bateu as asas na direção da casa de Virgília. Aí  achou no peitoril de uma janela o pensamento de Virgília, saudaram 
se e ficaram de palestra. Nós a rolarmos na cama, talvez com frio,  necessitados de repouso, e os dois vadios ali postos, a repetirem o  velho diálogo de Adão e Eva.  
  
  
  
CAPÍTULO LV / O VELHO DIÁLOGO DE ADÃO E EVA   
BRÁS CUBAS................................?  
  
VIRGÍLIA...............................  
  
BRÁS  
CUBAS....................................................................................... ......... 
  
........................................................ 
  
VIRGÍLIA..........................................!  
  
BRÁS CUBAS................................. 
  
VIRGÍLIA.................................................................................... ......................................................................?  
.................................................. 
  
....................................................... 
  
BRÁS CUBAS................................. 
  
VIRGÍLIA............................................... 
 
BRÁS  
CUBAS....................................................................................... ....... 
  
.............................  
..........!..............................!...........................! 
  
VIRGÍLIA....................................................?  
  
BRÁS CUBAS..............................................!  
  
VIRGÍLIA...................................................!  
  
  
  
CAPÍTULO LVI / O MOMENTO OPORTUNO 
  
Mas, com a breca! quem me explicará a razão desta diferença? Um  dia vimo-nos, tratamos o casamento, desfizemo-lo e separamo-nos, a  frio, sem dor, porque não houvera paixão nenhuma; mordeu-me  apenas algum despeito e nada mais. Correm anos, torno a vê-la,  damos três ou quatro giros de valsa, e eis-nos a amar um ao outro  com delírio. A beleza de Virgília chegara, é certo, a um alto grau de  apuro, mas nós éramos substancialmente os mesmos, e eu, à minha  parte, não me tornara mais bonito nem mais elegante. Quem me  explicará a razão dessa diferença?  
  
A razão não podia ser outra senão o momento oportuno. Não era  oportuno o primeiro momento, porque, se nenhum de nós estava  verde para o amor, ambos o estávamos para o nosso amor: distinção  fundamental. Não há amor possível sem a oportunidade dos sujeitos.  Esta explicação achei-a eu mesmo, dois anos depois do beijo, um dia  em que Virgília se me queixava de um pintalegrete que lá ia e  tenazmente a galanteava.  
  
— Que importuno! dizia ela fazendo uma careta de raiva.    
Estremeci, fitei-a, vi que a indignação era sincera; então ocorreu-me  que talvez eu tivesse provocado alguma vez aquela mesma careta, e  compreendi logo toda a grandeza da minha evolução. Tinha vindo de  importuno a oportuno.  
  
  
  
CAPÍTULO LVII / DESTINO 
  
Sim, senhor, amávamos. Agora, que todas as leis sociais no-lo  impediam, agora é que nos amávamos deveras. Achávamo-nos  jungidos um ao outro, como as duas almas que o poeta encontrou no  Purgatório:  
  
Di pari, come buoi, che vanno a giogo; 
  
e digo mal, comparando-nos a bois, porque nós éramos outra espécie  de animal menos tardo, mais velhaco e lascivo. Eis-nos a caminhar 
sem saber até onde, nem por que estradas escusas; problema que  me assustou, durante algumas semanas, mas cuja solução entreguei  ao destino. Pobre Destino! Onde andarás agora, grande procurador  dos negócios humanos? Talvez estejas a criar pele nova, outra cara,  outras maneiras, outro nome, e não é impossível que... Já me não  lembra onde estava... Ah! nas estradas escusas. Disse eu comigo que  já agora seria o que Deus quisesse. Era a nossa sorte amar-nos; se  assim não fora, como explicaríamos a valsa e o resto? Virgília  pensava a mesma coisa. Um dia, depois de me confessar que tinha  momentos de remorsos, como eu lhe dissesse que, se tinha  remorsos, é porque me não tinha amor, Virgília cingiu-me com os  seus magníficos braços, murmurando:  
  
— Amo-te, é a vontade do Céu.  
  
E esta palavra não vinha à toa; Virgília era um pouco religiosa. Não  ouvia missa aos domingos, é verdade, e creio até que só ia às igrejas  em dia de festa, e quando havia lugar vago em alguma tribuna. Mas  rezava todas as noites, com fervor, ou, pelo menos, com sono. Tinha  medo às trovoadas; nessas ocasiões, tapava os ouvidos, e  resmoneava todas as orações do catecismo. Na alcova dela havia um  oratoriozinho de jacarandá, obra de talha, de três palmos de altura,  com três imagens dentro; mas não falava dele às amigas; ao  contrário, tachava de beatas as que eram só religiosas. Algum tempo  desconfiei que havia nela certo vexame de crer, e que a sua religião  era uma espécie de camisa de flanela, preservativa e clandestina;  mas evidentemente era engano meu.  
  
  
  
CAPÍTULO LVIII / CONFIDÊNCIA 
  
Lobo Neves, a princípio, metia-me grandes sustos. Pura ilusão! Como  adorasse a mulher, não se vexava de mo dizer muitas vezes; achava  que Virgília era a perfeição mesma, um conjunto de qualidades  sólidas e finas, amorável, elegante, austera, um modelo. E a  confiança não parava aí. De fresta que era, chegou a porta  escancarada. Um dia confessou-me que trazia uma triste carcoma na  existência; faltava-lhe a glória pública. Animei-o; disse-lhe muitas  coisas bonitas, que ele ouviu com aquela unção religiosa de um  desejo que não quer acabar de morrer; então compreendi que a  ambição dele andava cansada de bater as asas, sem poder abrir o  vôo. Dias depois disse-me todos os seus tédios e desfalecimentos, as  amarguras engolidas, as raivas sopitadas; contou-me que a vida  política era um tecido de invejas, despeitos, intrigas, perfídias,  interesses, vaidades. Evidentemente havia aí uma crise de  melancolia; tratei de combatê-la.  
  
— Sei o que lhe digo, replicou-me com tristeza. Não pode imaginar o  que tenho passado. Entrei na política por gosto, por família, por  ambição, e um pouco por vaidade. Já vê que reuni em mim só todos  os motivos que levam o homem à vida pública; faltou-me só o  interesse de outra natureza. Vira o teatro pelo lado da platéia; e,  palavra, que era bonito! Soberbo cenário, vida, movimento e graça  na representação. Escriturei-me; deram-me um papel que... Mas  para que o estou a fatigar com isto? Deixe-me ficar com as minhas 
amofinações. Creia que tenho passado horas e dias... Não há  constância de sentimentos, não há gratidão, não há nada... nada....  nada...  
  
Calou-se, profundamente abatido, com os olhos no ar, parecendo não  ouvir coisa nenhuma, a não ser o eco de seus próprios pensamentos.  Após alguns instantes, ergueu-se e estendeu-me a mão: — O senhor  há de rir-se de mim, disse ele; mas desculpe aquele desabafo; tinha  um negócio, que me mordia o espírito. E ria, de um jeito sombrio e  triste; depois pediu-me que não referisse a ninguém o que se passara  entre nós; ponderei-lhe que a rigor não se passara nada. Entraram  dois deputados e um chefe político da paróquia. Lobo Neves recebeu 
os com alegria, a princípio um tanto postiça, mas logo depois natural.  No fim de meia hora, ninguém diria que ele não era o mais  afortunado dos homens; conversava, chasqueava, e ria, e riam todos.    
  
  
CAPÍTULO LIX / UM ENCONTRO 
  
Deve ser um vinho enérgico a política, dizia eu comigo, ao sair da  casa de Lobo Neves; e fui andando, fui andando, até que na Rua dos  Barbonos vi uma sege, e dentro um dos ministros, meu antigo  companheiro de colégio. Cortejamo-nos afetuosamente, a sege  seguiu, e eu fui andando... andando... andando...  
  
— Por que não serei eu ministro? 
  
Esta idéia, rútila e grande, — trajada ao bizarro, como diria o Padre  Bernardes, — esta idéia começou uma vertigem de cabriolas e eu  deixei-me estar com os olhos nela, a achar-lhe graça. Não pensei  mais na tristeza de Lobo Neves; sentia a atração do abismo. Recordei  aquele companheiro de colégio, as correrias nos morros, as alegrias e  travessuras, e comparei o menino com o homem, e perguntei a mim  mesmo por que não seria eu como ele. Entrava então no Passeio  Público, e tudo me parecia dizer a mesma coisa. — Por que não serás  ministro, Cubas? — Cubas, por que não serás ministro de Estado? Ao  ouvi-lo, uma deliciosa sensação me refrescava todo o organismo.  Entrei, fui sentar-me num banco, a remoer aquela idéia. E Virgília  que havia de gostar! Alguns minutos depois vejo encaminhar-se para  mim uma cara, que não me pareceu desconhecida. Conhecia-a, fosse  donde fosse.  
  
Imaginem um homem de trinta e oito a quarenta anos, alto, magro e  pálido. As roupas, salvo o feitio, pareciam ter escapado ao cativeiro  de Babilônia; o chapéu era contemporâneo do de Gessler. Imaginem  agora uma sobrecasaca, mais larga do que pediam as carnes, — ou,  literalmente, os ossos da pessoa; a cor preta ia cedendo o passo a  um amarelo sem brilho; o pêlo desaparecia aos poucos; dos oito  primitivos botões restavam três. As calças, de brim pardo, tinham  duas fortes joelheiras, enquanto as bainhas eram roídas pelo tacão  de um botim sem misericórdia nem graxa. Ao pescoço flutuavam as  pontas de uma gravata de duas cores, ambas desmaiadas, apertando  um colarinho de oito dias. Creio que trazia também colete, um colete  de seda escura, roto a espaços, e desabotoado.  
 
— Aposto que me não conhece, Sr. Dr. Cubas? disse ele.    
— Não me lembra...  
  
— Sou o Borba, o Quincas Borba.  
  
Recuei espantado... Quem me dera agora o verbo solene de um  Bossuet ou de Vieira, para contar tamanha desolação! Era o Quincas  Borba, o gracioso menino de outro tempo, o meu companheiro de  colégio, tão inteligente e abastado. Quincas Borba! Não; impossível;  não pode ser. Não podia acabar de crer que essa figura esquálida,  essa barba pintada de branco, esse maltrapilho avelhentado, que  toda essa ruína fosse o Quincas Borba. Mas era. Os olhos tinham um  resto da expressão de outro tempo, e o sorriso não perdera certo ar  escarninho, que lhe era peculiar. Entretanto, ele suportava com  firmeza o meu espanto. No fim de algum tempo arredei os olhos; se  a figura repelia, a comparação acabrunhava.  
  
— Não é preciso contar-lhe nada, disse ele enfim; o senhor adivinha  tudo. Uma vida de misérias, de atribulações e de lutas. Lembra-se  das nossas festas, em que eu figurava de rei? Que trambolhão! Acabo  mendigo...  
  
E alçando a mão direita e os ombros, com um ar de indiferença,  parecia resignado aos golpes da fortuna, e não sei até se contente.  Talvez contente. Com certeza, impassível. Não havia nele a  resignação cristã, nem a conformidade filosófica. Parece que a  miséria lhe calejara a alma, a ponto de lhe tirar a sensação de lama.  Arrastava os andrajos, como outrora a púrpura: com certa graça  indolente.  
  
— Procure-me, disse eu, poderei arranjar-lhe alguma coisa.    
Um sorriso magnífico lhe abriu os lábios. — Não é o primeiro que me  promete alguma coisa, replicou, e não sei se será o último que não  me fará nada. E para quê? Eu nada peço, a não ser dinheiro; dinheiro  sim, porque é necessário comer, e as casas de pasto não fiam. Nem  as quitandeiras. Uma coisa de nada, uns dois vinténs de angu, nem  isso fiam as malditas quitandeiras... Um inferno, meu... ia dizer meu  amigo... Um inferno! o diabo! todos os diabos! Olhe, ainda hoje não  almocei.  
  
— Não?  
  
— Não; saí muito cedo de casa. Sabe onde moro? No terceiro degrau  das escadas de São Francisco, à esquerda de quem sobe; não precisa  bater na porta. Casa fresca, extremamente fresca. Pois saí cedo, e  ainda não comi... 
  
Tirei a carteira, escolhi uma nota de cinco mil-réis, — a menos limpa,  — e dei-lha. Ele recebeu-ma com os olhos cintilantes de cobiça.  Levantou a nota ao ar, e agitou-a entusiasmado.  
  
— In hoc signo vinces! bradou.  
 
E depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tão ruidosa  expansão, que me produziu um sentimento misto de nojo e lástima.  Ele, que era arguto, entendeu-me; ficou sério, grotescamente sério, e  pediu-me desculpa da alegria, dizendo que era alegria de pobre que  não via, desde muitos anos, uma nota de cinco mil-réis.  
  
— Pois está em suas mãos ver outras muitas, disse eu.    
— Sim? acudiu ele, dando um bote para mim.  
  
— Trabalhando, concluí eu.  
  
Fez um gesto de desdém; calou-se alguns instantes; depois disse-me  positivamente que não queria trabalhar. Eu estava enjoado dessa  abjeção tão cômica e tão triste, e preparei-me para sair.    
— Não vá sem eu lhe ensinar a minha filosofia da miséria, disse ele,  escarranchando-se diante de mim.  
  
  
  
CAPÍTULO LX / O ABRAÇO 
  
Cuidei que o pobre diabo estivesse doido, e ia afastar-me, quando ele  me pegou no pulso, e olhou alguns instantes para o brilhante que eu  trazia no dedo. Senti-lhe na mão uns estremeções de cobiça, uns  pruridos de posse.  
  
— Magnífico! disse ele.  
  
Depois começou a andar à roda de mim e a examinar-me muito.    
— O senhor trata-se, disse ele. Jóias, roupa fina, elegante e..  Compare esses sapatos aos meus; que diferença! Pudera não! Digo lhe que se trata. E moças? Como vão elas? Está casado?    
— Não... 
  
— Nem eu.  
  
— Moro na rua...  
  
— Não quero saber onde mora, atalhou Quincas Borba. Se alguma  vez nos virmos, dê-me outra nota de cinco mil-réis; mas permita-me  que não a vá buscar à sua casa. É uma espécie de orgulho... Agora,  adeus; vejo que está impaciente.  
  
— Adeus!  
  
— E obrigado. Deixa-me agradecer-lhe de mais perto?    
E dizendo isto abraçou-me com tal ímpeto, que não pude evitá-lo.  Separamo-nos finalmente, eu a passo largo, com a camisa  amarrotada do abraço, enfadado e triste. Já não dominava em mim a  parte simpática da sensação, mas a outra. Quisera ver-lhe a miséria 
digna. Contudo, não pude deixar de comparar outra vez o homem de  agora com o de outrora, entristecer-me e encarar o abismo que  separa as esperanças de um tempo da realidade de outro tempo...    
— Ora adeus! Vamos jantar, disse comigo.  
  
Meto a mão no colete e não acho o relógio. Última desilusão! O Borba  furtara-mo no abraço.  
  
  
  
CAPÍTULO LXI / UM PROJETO 
  
Jantei triste. Não era a falta do relógio que me pungia, era a imagem  do autor do furto, e as reminiscências de criança, e outra vez a  comparação, e a conclusão... Desde a sopa, começou a abrir em mim  a flor amarela e mórbida do capítulo XXV, e então jantei depressa,  para correr à casa de Virgília. Virgília era o presente; eu queria  refugiar-me nele, para escapar às opressões do passado, porque o  encontro do Quincas Borba, tornara-me aos olhos o passado, não  qual fora deveras, mas um passado roto, abjeto, mendigo e gatuno.  
  
Saí de casa, mas era cedo; iria achá-los à mesa. Outra vez pensei no  Quincas Borba, e tive então um desejo de tornar ao Passeio Público,  a ver se o achava; a idéia de o regenerar surgiu-me como uma forte  necessidade. Fui; mas já não o achei. Indaguei do guarda; disse-me  que efetivamente “esse sujeito” ia por ali às vezes.  
  
— A que horas?  
  
— Não tem hora certa.  
  
Não era impossível encontrá-lo noutra ocasião; prometi a mim  mesmo lá voltar. A necessidade de o regenerar, de o trazer ao  trabalho e ao respeito de sua pessoa enchia-me o coração; eu  começava a sentir um bem-estar, uma elevação, uma admiração de  mim próprio... Nisto caía a noite; fui ter com Virgília.  
  
  
  
CAPÍTULO LXII / O TRAVESSEIRO 
  
Fui ter com Virgília; depressa esqueci o Quincas Borba. Virgília era o  travesseiro do meu espírito, um travesseiro mole, tépido, aromático,  enfronhado em cambraia e bruxelas. Era ali que ele costumava  repousar de todas as sensações más, simplesmente enfadonhas, ou  até dolorosas. E, bem pesadas as coisas, não era outra a razão da  existência de Virgília; não podia ser. Cinco minutos bastaram para  olvidar inteiramente o Quincas Borba; cinco minutos de uma  contemplação mútua, com as mãos presas umas nas outras; cinco  minutos e um beijo. E lá se foi a lembrança do Quincas Borba...  Escrófula da vida, andrajo do passado, que me importa que existas,  que molestes os olhos dos outros, se eu tenho dois palmos de um  travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir?  
 
  
  
CAPÍTULO LXIII / FUJAMOS! 
  
Ai! Nem sempre dormir. Três semanas depois, indo à casa de Virgília,  — eram quatro horas da tarde, — achei-a triste e abatida. Não me  quis dizer o que era; mas, como eu instasse muito:  
  
— Creio que o Damião desconfia alguma coisa. Noto agora umas  esquisitices nele... Não sei. Trata-me bem, não há dúvida; mas o  olhar parece que não é o mesmo. Durmo mal; ainda esta noite  acordei, aterrada; estava sonhando que ele me ia matar. Talvez seja  ilusão, mas eu penso que ele desconfia...  
  
Tranqüilizei-a como pude; disse que podiam ser cuidados políticos.  Virgília concordou que seriam, mas ficou ainda muito excitada e  nervosa. Estávamos na sala de visitas, que dava justamente para a  chácara, onde trocáramos o beijo inicial. Uma janela aberta deixava  entrar o vento, que sacudia frouxamente as cortinas, e eu fiquei a  olhar para as cortinas, sem as ver. Empunhara o binóculo da  imaginação; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa,  um mundo nosso, em que não havia Lobo Neves, nem casamento,  nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansão  da vontade. Esta idéia embriagou-me; eliminados assim o mundo, a  moral e o marido, bastava penetrar naquela habitação dos anjos.  
  
— Virgília, disse eu, proponho-te uma coisa.  
  
— Que é?  
  
— Amas-me?  
  
— Oh! suspirou ela, cingindo-me os braços ao pescoço.    
Virgília amava-me com fúria; aquela resposta era a verdade patente.  Com os braços ao meu pescoço, calada, respirando muito, deixou-se  ficar a olhar para mim, com os seus grandes e belos olhos, que  davam uma sensação singular de luz úmida; eu deixei-me estar a vê 
los, a namorar-lhe a boca, fresca como a madrugada, e insaciável  como a morte. A beleza de Virgília tinha agora um tom grandioso,  que não possuíra antes de casar. Era dessas figuras talhadas em  pentélico, de um lavor nobre, rasgado e puro, tranqüilamente bela,  como as estátuas, mas não apática nem fria. Ao contrário, tinha o  aspecto das naturezas cálidas, e podia-se dizer que, na realidade,  resumia todo o amor. Resumia-o sobretudo naquela ocasião, em que  exprimia mudamente tudo quanto pode dizer a pupila humana. Mas o  tempo urgia; deslacei-lhe as mãos, peguei-lhe nos pulsos, e, fito  nela, perguntei se tinha coragem.  
  
— De quê?  
  
— De fugir. Iremos para onde nos for mais cômodo, uma casa grande  ou pequena, à tua vontade, na roça ou na cidade, ou na Europa,  onde te parecer, onde ninguém nos aborreça, e não haja perigos para  ti, onde vivamos um para o outro... Sim? fujamos. Tarde ou cedo, ele 
pode descobrir alguma coisa, e estarás perdida...ouves? perdida...  morta... e ele também, porque eu o matarei, juro-te.    
Interrompi-me; Virgília empalidecera muito, deixou cair os braços e  sentou-se no canapé. Esteve assim alguns instantes, sem me dizer  palavra, não sei se vacilante na escolha, se aterrada com a idéia da  descoberta e da morte. Fui-me a ela, insisti na proposta, disse-lhe  todas as vantagens de uma vida a sós, sem zelos, nem terrores, nem  aflições. Virgília ouvia-me calada; depois disse:  
  
— Não escaparíamos talvez; ele iria ter comigo e matava-me do  mesmo modo.  
  
Mostrei-lhe que não. O mundo era assaz vasto, e eu tinha os meios  de viver onde quer que houvesse ar puro e muito sol; ele não  chegaria até lá; só as grandes paixões são capazes de grandes ações,  e ele não a amava tanto que pudesse ir buscá-la, se ela estivesse  longe. Virgília fez um gesto de espanto e quase indignação;  murmurou que o marido gostava muito dela.  
  
— Pode ser, respondi eu; pode ser que sim...  
  
Fui até a janela, e comecei a rufar com os dedos no peitoril. Virgília  chamou-me; deixei-me estar, a remoer os meus zelos, a desejar  estrangular o marido, se o tivesse ali à mão... Justamente, nesse  instante, apareceu na chácara o Lobo Neves. Não tremas assim,  leitora pálida; descansa, que não hei de rubricar esta lauda com um  pingo de sangue. Logo que apareceu na chácara, fiz-lhe um gesto  amigo, acompanhado de uma palavra graciosa; Virgília retirou-se  apressadamente da sala, onde ele entrou daí a três minutos.  
  
— Está cá há muito tempo? disse-me ele.  
  
— Não.  
  
Entrara sério, pesado, derramando os olhos de um modo distraído,  costume seu, que trocou logo por uma verdadeira expansão de  jovialidade, quando viu chegar o filho, o Nhonhô, o futuro bacharel do  capítulo VI; tomou-o nos braços, levantou-o ao ar, beijou-o muitas  vezes. Eu, que tinha ódio ao menino, afastei-me de ambos. Virgília  tornou à sala.  
  
— Ah! respirou Lobo Neves, sentando-se preguiçosamente no sofá.    
— Cansado? perguntei eu.  
  
— Muito; aturei duas maçadas de primeira ordem, uma na câmara e  outra na rua. E ainda temos terceira, acrescentou, olhando para a  mulher.  
  
— Que é? perguntou Virgília.  
  
— Um... Adivinha!  
 
Virgília sentara-se ao lado dele, pegou-lhe numa das mãos, compôs lhe a gravata, e tornou a perguntar o que era.  
  
— Nada menos que um camarote.  
  
— Para a Candiani?  
  
— Para a Candiani.  
  
Virgília bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar  de alegria pueril, que destoava muito da figura; depois perguntou se  o camarote era de boca ou do centro, consultou o marido, em voz  baixa, acerca da toilette que faria, da ópera que se cantava, e de não  sei que outras coisas.  
  
— Você janta conosco, doutor, disse-me Lobo Neves.    
— Veio para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que você possui o  melhor vinho do Rio de Janeiro.  
  
— Nem por isso bebe muito.  
  
Ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ainda assim,  menos do que era preciso para perder a razão. Já estava excitado,  fiquei um pouco mais. Era a primeira grande cólera que eu sentia  contra Virgília. Não olhei uma só vez para ela durante o jantar; falei  de política, da imprensa, do ministério, creio que falaria de teologia,  se a soubesse, ou se me lembrasse. Lobo Neves acompanhava-me  com muita placidez e dignidade, e até com certa benevolência  superior; e tudo aquilo me irritava também, e me tornava mais  amargo e longo o jantar. Despedi-me apenas nos levantamos da  mesa.  
  
— Até logo, não? perguntou Lobo Neves.  
  
— Pode ser.  
  
E saí.  
  
  
  
CAPÍTULO LXIV / A TRANSAÇÃO 
  
Vaguei pelas ruas e recolhi-me às nove horas. Não podendo dormir,  atirei-me a ler e escrever. Às onze horas estava arrependido de não  ter ido ao teatro, consultei o relógio, quis vestir-me, e sair. Julguei,  porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza.  Evidentemente, Virgília começava a aborrecer-se de mim, pensava  eu. E esta idéia fez-me sucessivamente desesperado e frio, disposto  a esquecê-la e a matá-la. Via-a dali mesmo, reclinada no camarote,  com os seus magníficos braços nus, — os braços que eram meus, só  meus, — fascinando os olhos de todos, com o vestido soberbo que  havia de ter, o colo de leite, os cabelos postos em bandos, à maneira  do tempo, e os brilhantes, menos luzidios que os olhos dela... Via-a  assim, e doía-me que a vissem outros. Depois, começava a despi-la, 
a pôr de lado as jóias e sedas, a despenteá-la com as minhas mãos  sôfregas e lascivas, a torná-la, — não sei se mais bela, se mais  natural, — a torná-la minha, somente minha, unicamente minha.    
No dia seguinte, não me pude ter; fui cedo à casa de Virgília; achei-a  com os olhos vermelhos de chorar.  
  
— Que houve? perguntei.  
  
— Você não me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor  soma de amor. Tratou-me ontem como se me tivesse ódio. Se eu ao  menos soubesse o que é que fiz! Mas não sei. Não me dirá o que foi?    
— Que foi o quê? Creio que não houve nada.  
  
— Nada? Tratou-me como não se trata um cachorro...    
A esta palavra, peguei-lhe nas mãos, beijei-as, e duas lágrimas  rebentaram-lhe dos olhos.  
  
— Acabou, acabou, disse eu.  
  
Não tive ânimo de argüir, e, aliás, argüi-la de quê? Não era culpa  dela se o marido a amava. Disse-lhe que não me fizera coisa  nenhuma, que eu tinha necessariamente ciúmes do outro, que nem  sempre o podia suportar de cara alegre; acrescentei que talvez  houvesse nele muita dissimulação, e que o melhor meio de fechar a  porta aos sustos e às dissensões era aceitar a minha idéia da  véspera.  
  
— Pensei nisso, acudiu Virgília; uma casinha só nossa, solitária,  metida num jardim, em alguma rua escondida, não é? Acho a idéia  boa; mas para que fugir?  
  
Disse isto com o tom ingênuo e preguiçoso de quem não cuida em  mal, e o sorriso que lhe derreava os cantos da boca trazia a mesma  expressão de candidez. Então, afastando-me, respondi:    
— Você é que nunca me teve amor.  
  
— Eu?  
  
— Sim, é uma egoísta! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma  egoísta sem nome!  
  
Virgília desatou a chorar, e para não atrair gente, metia o lenço na  boca, recalcava os soluços; explosão que me desconcertou. Se  alguém a ouvisse, perdia-se tudo. Inclinei-me para ela, travei-lhe dos  pulsos, sussurrei-lhe os nomes mais doces da nossa intimidade;  mostrei-lhe o perigo; o terror apaziguou-a.  
  
— Não posso, disse ela daí a alguns instantes; não deixo meu filho;  se o levar, estou certa de que ele me irá buscar ao fim do mundo.  Não posso; mate-me você, se o quiser, ou deixe-me morrer... Ah!  meu Deus! meu Deus! 
  
— Sossegue; olhe que podem ouvi-la.  
  
— Que ouçam! Não me importa.  
  
Estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me  perdoasse, que eu era um doido, mas que a minha insânia provinha  dela e com ela acabaria. Virgília enxugou os olhos e estendeu-me a  mão. Sorrimos ambos; minutos depois, tornávamos ao assunto da  casinha solitária, em alguma rua escusa...  
  
  
  
CAPÍTULO LXV / OLHEIROS E ESCUTAS 
  
Interrompeu-nos o rumor de um carro na chácara. Veio um escravo  dizer que era a baronesa X. Virgília consultou-me com os olhos.    
— Se a senhora está assim com dor de cabeça, disse eu, parece que  o melhor é não receber.  
  
— Já se apeou? perguntou Virgília ao escravo.  
  
— Já se apeou; diz que precisa muito de falar com sinhá!    
— Que entre!  
  
A baronesa entrou daí a pouco. Não sei se contava comigo na sala;  mas era impossível mostrar maior alvoroço.  
  
— Bons olhos o vejam! exclamou. Onde se mete o senhor que não  aparece em parte nenhuma? Pois olhe, ontem admirou-me não o ver  no teatro. A Candiani esteve deliciosa. Que mulher! Gosta da  Candiani? É natural. Os senhores são todos os mesmos. O barão dizia  ontem, no camarote, que uma só italiana vale por cinco brasileiras.  Que desaforo! e desaforo de velho, que é pior. Mas por que é que o  senhor não foi ontem ao teatro?  
  
— Uma enxaqueca.  
  
— Qual! Algum namoro; não acha, Virgília? Pois, meu amigo,  apresse-se, porque o senhor deve estar com quarenta anos... ou  perto disso. .. Não tem quarenta anos?  
  
— Não lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se me dá  licença, vou consultar a certidão de batismo.  
  
— Vá, vá... E estendendo-me a mão: — Até quando? Sábado ficamos  em casa; o barão está com umas saudades suas...  
  
Chegando à rua, arrependi-me de ter saído. A baronesa era uma das  pessoas que mais desconfiavam de nós. Cinqüenta e cinco anos, que  pareciam quarenta, macia, risonha, vestígios de beleza, porte  elegante e maneiras finas. Não falava muito nem sempre; possuía a  grande arte de escutar os outros, espiando-os; reclinava-se então na 
cadeira, desembainhava um olhar afiado e comprido, e deixava-se  estar. Os outros, não sabendo o que era, falavam, olhavam,  gesticulavam, ao tempo que ela olhava só, ora fixa, ora móbil,  levando a astúcia ao ponto de olhar às vezes para dentro de si,  porque deixava cair as pálpebras; mas, como as pestanas eram  rótulas, o olhar continuava o seu ofício, remexendo a alma e a vida  dos outros.  
  
A segunda pessoa era um parente de Virgília, o Viegas, um cangalho  de setenta invernos, chupado e amarelado, que padecia de um  reumatismo teimoso, de uma asma não menos teimosa e de uma  lesão de coração: era um hospital concentrado. Os olhos, porém  luziam de muita vida e saúde. Virgília, nas primeiras semanas, lhe  tinha medo nenhum; dizia-me que, quando o Viegas parecia  espreitar, com o olhar fixo, estava simplesmente contando dinheiro.  Com efeito, era um grande avaro.  
  
Havia ainda o primo de Virgília, o Luís Dutra, que eu agora  desarmava à força de lhe falar nos versos e prosas, e de o apresentar  aos conhecidos. Quando estes, ligando o nome à pessoa, se  mostravam contentes da apresentação, não há dúvida que Luís Dutra  exultava de felicidade; mas eu curava-me da felicidade com a  esperança de que ele nos não denunciasse nunca. Havia, enfim,  umas duas ou três senhoras, vários gamenhos, e os fâmulos, que  naturalmente se desforravam assim da condição servil, e tudo isso  constituía uma verdadeira floresta de olheiros e escutas, por entre os  quais tínhamos de resvalar com a tática e maciez das cobras.  
  
  
  
CAPÍTULO LXVI / AS PERNAS 
  
Ora, enquanto eu pensava naquela gente, iam-me pernas levando,  ruas abaixo, de modo que insensivelmente me achei à porta do Hotel  Pharoux. De costume jantava aí; mas, não tendo deliberadamente  andado, nenhum merecimento da ação me cabe, e sim às pernas,  que a fizeram. Abençoadas pernas! E há quem vos trate com desdém  ou indiferença. Eu mesmo, até então, tinha-vos em má conta,  zangava-me quando vos fatigáveis, quando não podíeis ir além de  certo ponto, e me deixáveis com o desejo a avoaçar, à semelhança  de galinha atada pelos pés.  
  
Aquele caso, porém, foi um raio de luz. Sim, pernas amigas, vós  deixastes à minha cabeça o trabalho de pensar em Virgília, e  dissestes uma à outra: — Ele precisa comer, são horas de jantar,  vamos levá-lo ao Pharoux; dividamos a consciência dele, uma parte  fique lá com a dama, tomemos nós a outra, para que ele vá direito,  não abalroe as gentes e as carroças, tire o chapéu aos conhecidos, e  finalmente chegue são e salvo ao hotel. E cumpristes à risca o vosso  propósito, amáveis pernas, o que me obriga a imortalizar-vos nesta  página.  
  
  
  
CAPÍTULO LXVII / A CASINHA 
 
Jantei e fui a casa. Lá achei uma caixa de charutos, que me mandara  o Lobo Neves, embrulhada em papel de seda, e ornada de fitinhas  cor-de-rosa. Entendi, abri-a, e tirei este bilhete:  
  
Meu B... 
  
Desconfiam de nós; tudo está perdido; esqueça-me  para sempre. Não nos veremos mais. Adeus; esqueça se da infeliz 
  
V...a”.  
  
Foi um golpe esta carta; não obstante, apenas fechou a noite, corri à  casa de Virgília. Era tempo; estava arrependida. Ao vão de uma  janela, contou-me o que se passara com a baronesa. A baronesa  disse-lhe francamente que se falara muito, no teatro, na noite  anterior, a propósito da minha ausência do camarote do Lobo Neves;  tinham comentado as minhas relações na casa; em suma, éramos  objeto da suspeita pública. Concluiu dizendo que não sabia que fazer.    
— O melhor é fugirmos, insinuei.  
  
— Nunca, respondeu ela abanando a cabeça.  
  
Vi que era impossível separar duas coisas que no espírito dela  estavam inteiramente ligadas: o nosso amor e a consideração  pública. Virgília era capaz de iguais e grandes sacrifícios para  conservar ambas as vantagens, e a fuga só lhe deixava uma. Talvez  senti alguma coisa semelhante a despeito; mas as comoções  daqueles dois dias eram já muitas, e o despeito morreu depressa. Vá  lá; arranjemos a casinha.  
  
Com efeito, achei-a, dias depois, expressamente feita, em um  recanto da Gamboa. Um brinco! Nova, caiada de fresco, com quatro  janelas na frente e duas de cada lado, — todas com venezianas cor  de tijolo, — trepadeira nos cantos, jardim na frente; mistério e  solidão. Um brinco!  
  
Convencionamos que iria morar ali uma mulher, conhecida de  Virgília, em cuja casa fora costureira e agregada. Virgília exercia  sobre ela verdadeira fascinação. Não se lhe diria tudo; ela aceitaria  facilmente o resto.  
  
Para mim era aquilo uma situação nova do nosso amor, uma  aparência de posse exclusiva, de domínio absoluto, alguma coisa que  me faria adormecer a consciência e resguardar o decoro. Já estava  cansado das cortinas do outro, das cadeiras, do tapete, do canapé,  de todas essas coisas, que me traziam aos olhos constantemente a  nossa duplicidade. Agora podia evitar os jantares freqüentes, o chá  de todas as noites, enfim a presença do filho deles, meu cúmplice e  meu inimigo. A casa resgatava-me tudo; o mundo vulgar terminaria à  porta; — dali para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior,  excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem instituições, sem  baronesas, sem olheiros, sem escutas, — um só mundo, um só casal,  uma só vida, uma só vontade, uma só afeição, — a unidade moral de  todas as coisas pela exclusão das que me eram contrárias. 
  
  
  
CAPÍTULO LXVIII / O VERGALHO 
  
Tais eram as reflexões que eu vinha fazendo, por aquele Valongo  fora, logo depois de ver e ajustar a casa. Interrompeu-mas um  ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praça. O outro  não se atrevia a fugir; gemia somente estas únicas palavras: — “Não,  perdão, meu senhor; meu senhor, perdão!” Mas o primeiro não fazia  caso, e, a cada súplica, respondia com uma vergalhada nova.  
  
— Toma, diabo! dizia ele; toma mais perdão, bêbado!    
— Meu senhor! gemia o outro.  
  
— Cala a boca, besta! replicava o vergalho.  
  
Parei, olhei... Justos céus! Quem havia de ser o do vergalho? Nada  menos que o meu moleque Prudêncio, — o que meu pai libertara  alguns anos antes. Cheguei-me; ele deteve-se logo e pediu-me a  bênção; perguntei-lhe se aquele preto era escravo dele.  
  
— É, sim, nhonhô.  
  
— Fez-te alguma coisa?  
  
— É um vadio e um bêbado muito grande. Ainda hoje deixei ele na  quitanda, enquanto eu ia lá embaixo na cidade, e ele deixou a  quitanda para ir na venda beber.  
  
— Está bom, perdoa-lhe, disse eu.  
  
— Pois não, nhonhô. Nhonhô manda, não pede. Entra para casa,  bêbado! 
  
Saí do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas  conjeturas. Segui caminho, a desfiar uma infinidade de reflexões, que  sinto haver inteiramente perdido; aliás, seria matéria para um bom  capítulo, e talvez alegre. Eu gosto dos capítulos alegres; é o meu  fraco. Exteriormente, era torvo o episódio do Valongo; mas só  exteriormente. Logo que meti mais dentro a faca do raciocínio achei 
lhe um miolo gaiato, fino, e até profundo. Era um modo que o  Prudêncio tinha de se desfazer das pancadas recebidas, —  transmitindo-as a outro. Eu, em criança, montava-o, punha-lhe um  freio na boca, e desancava-o sem compaixão; ele gemia e sofria.  Agora, porém, que era livre, dispunha de si mesmo, dos braços, das  pernas, podia trabalhar, folgar, dormir, desagrilhoado da antiga  condição, agora é que ele se desbancava: comprou um escravo, e ia 
lhe pagando, com alto juro, as quantias que de mim recebera. Vejam  as sutilezas do maroto!  
  
  
  
CAPÍTULO LXIX / UM GRÃO DE SANDICE
  
Este caso faz-me lembrar um doido que conheci. Chamava-se  Romualdo e dizia ser Tamerlão. Era a sua grande e única mania, e  tinha uma curiosa maneira de a explicar.  
  
— Eu sou o ilustre Tamerlão, dizia ele. Outrora fui Romualdo, mas  adoeci, e tomei tanto tártaro, tanto tártaro, tanto tártaro, que fiquei  Tártaro, e até rei dos Tártaros. O tártaro tem a virtude de fazer  Tártaros.  
  
Pobre Romualdo! A gente ria da resposta, mas é provável que o leitor  não se ria, e com razão; eu não lhe acho graça nenhuma. Ouvida,  tinha algum chiste; mas assim contada, no papel, e a propósito de  um vergalho recebido e transferido, força é confessar que é muito  melhor voltar à casinha da Gamboa; deixemos os Romualdos e  Prudêncios.  
  
  
  
CAPÍTULO LXX / D. PLÁCIDA 
  
Voltemos à casinha. Não serias capaz de lá entrar hoje, curioso leitor;  envelheceu, enegreceu, apodreceu, e o proprietário deitou-a abaixo  para substituí-la por outra, três vezes maior, mas juro-te que muito  menor que a primeira. O mundo era estreito para Alexandre; um  desvão de telhado é o infinito para as andorinhas.  
  
Vê agora a neutralidade deste globo, que nos leva, através dos  espaços, como uma lancha de náufragos, que vai dar à costa: dorme  hoje um casal de virtudes no mesmo espaço de chão que sofreu um  casal de pecados. Amanhã pode lá dormir um eclesiástico, depois um  assassino, depois um ferreiro, depois um poeta, e todos abençoarão  esse canto de Terra, que lhes deu algumas ilusões.  
  
Virgília fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais idôneas, e  dispô-las com a intuição estética da mulher elegante; eu levei para lá  alguns livros, e tudo ficou sob a guarda de D. Plácida, suposta, e, a  certos respeitos, verdadeira dona da casa.  
  
Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intenção e doía-lhe o  ofício; mas afinal cedeu. Creio que chorava, a princípio: tinha nojo de  si mesma. Ao menos, é certo que não levantou os olhos para mim  durante os primeiros dois meses; falava-me com eles baixos, séria,  carrancuda, às vezes triste. Eu queria angariá-la, e não me dava por  ofendido, tratava-a com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a  benevolência, depois a confiança. Quando obtive a confiança,  imaginei uma história patética dos meus amores com Virgília, um  caso anterior ao casamento, a resistência do pai, a dureza do marido,  e não sei que outros toques de novela. D. Plácida não rejeitou uma só  página da novela; aceitou-as todas. Era uma necessidade da  consciência. Ao cabo de seis meses, quem nos visse a todos três  juntos diria que D. Plácida era minha sogra.  
  
Não fui ingrato; fiz-lhe um pecúlio de cinco contos, — os cinco contos  achados em Botafogo, — como um pão para a velhice. D. Plácida  agradeceu-me com lágrimas nos olhos, e nunca mais deixou de rezar 
por mim, todas as noites, diante de uma imagem da Virgem, que  tinha no quarto. Foi assim que lhe acabou o nojo.  
  
  
  
CAPÍTULO LXXI / O SENÃO DO LIVRO 
  
Começo a arrepender-me deste livro. Não que ele me canse; eu não  tenho que fazer; e, realmente, expedir alguns magros capítulos para  esse mundo sempre é tarefa que distrai um pouco da eternidade. Mas  o livro é enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contração  cadavérica; vício grave, e aliás ínfimo, porque o maior defeito deste  livro és tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda  devagar; tu amas a narração direta e nutrida, o estilo regular e  fluente, e este livro e o meu estilo são como os ébrios, guinam à  direita e à esquerda, andam e param, resmungam, urram,  gargalham, ameaçam o céu, escorregam e caem...  
  
E caem! — Folhas misérrimas do meu cipreste, heis de cair, como  quaisquer outras belas e vistosas; e, se eu tivesse olhos, dar-vos-ia  uma lágrima de saudade. Esta é a grande vantagem da morte, que,  se não deixa boca para rir, também não deixa olhos para chorar...  Heis de cair.  
  
  
  
CAPÍTULO LXXII / O BIBLIÔMANO 
  
Talvez suprima o capítulo anterior; entre outros motivos, há aí, nas  últimas linhas, uma frase muito parecida com despropósito, e eu não  quero dar pasto à crítica do futuro.  
  
Olhai: daqui a setenta anos, um sujeito magro, amarelo, grisalho,  que não ama nenhuma outra coisa além dos livros, inclina-se sobre a  página anterior, a ver se lhe descobre o despropósito; lê, relê, treslê,  desengonça as palavras, saca uma sílaba, depois outra, mais outra e  as restantes, examina-as por dentro e por fora, por todos os lados,  contra a luz, espaneja-as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada; não  acha o despropósito.  
  
É um bibliômano. Não conhece o autor; este nome de Brás Cubas não  vem nos seus dicionários biográficos. Achou o volume, por acaso, no  pardieiro de um alfarrabista. Comprou-o por duzentos réis. Indagou,  pesquisou, esgaravatou, e veio a descobrir que era um exemplar  único... Único! Vós, que não só amais os livros, senão que padeceis a  mania deles, vós sabeis muito bem o valor desta palavra, e  adivinhais, portanto, as delícias de meu bibliômano. Ele rejeitaria a  coroa das Índias, o papado, todos os museus da Itália e da Holanda,  se os houvesse de trocar por esse único exemplar; e não porque seja  o das minhas Memórias; faria a mesma coisa com o Almanaque de  Laemmert, uma vez que fosse único.  
  
O pior é o despropósito. Lá continua o homem inclinado sobre a  página, com uma lente no olho direito, todo entregue à nobre e  áspera função de decifrar o despropósito. Já prometeu a si mesmo 
escrever uma breve memória, na qual relate o achado do livro e a  descoberta da sublimidade, se a houver por baixo daquela frase  obscura. Ao cabo, não descobre nada e contenta-se com a posse.  Fecha o livro, mira-o, remira-o, chega-se à janela e mostra-o ao sol.  Um exemplar único! Nesse momento passa-lhe por baixo da janela  um César ou um Cromwell, a caminho do poder. Ele dá de ombros,  fecha a janela, estira-se na rede e folheia o livro devagar, com amor,  aos goles... Um exemplar único!  
  
  
  
CAPÍTULO LXXIII / O “LUNCHEON” 
  
O despropósito fez-me perder outro capítulo. Que melhor não era  dizer as coisas lisamente, sem todos estes solavancos! Já comparei o  meu estilo ao andar dos ébrios. Se a idéia vos parece indecorosa,  direi que ele é o que eram as minhas refeições com Virgília, na  casinha da Gamboa, onde às vezes fazíamos a nossa patuscada, o  nosso luncheon. Vinho, fruta, compotas. Comíamos, é verdade, mas  era um comer virgulado de palavrinhas doces, de olhares ternos, de  criancices, uma infinidade desses apartes do coração, aliás o  verdadeiro, o ininterrupto discurso do amor. Às vezes vinha o arrufo  temperar o nímio adocicado da situação. Ela deixava-me, refugiava 
se num canto do canapé, ou ia para o interior ouvir as denguices de  Dona Plácida. Cinco ou dez minutos depois, reatávamos a palestra,  como eu reato a narração, para desatá-la outra vez. Note-se que,  longe de termos horror ao método, era nosso costume convidá-lo, na  pessoa de D. Plácida, a sentar-se conosco à mesa; mas D. Plácida  não aceitava nunca.  
  
— Você parece que não gosta mais de mim, disse-lhe um dia Virgília.    
— Virgem Nossa Senhora! exclamou a boa dama alçando as mãos  para o teto. Não gosto de Iaiá! Mas então de quem é que eu gostaria  neste mundo?  
  
E, pegando-lhe nas mãos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente,  até molharem-se-lhe os olhos, de tão fixo que era. Virgília acariciou-a  muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do vestido.    
  
  
CAPÍTULO LXXIV / HISTÓRIA DE D. PLÁCIDA 
  
Não te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma  confidência de D. Plácida, e conseguintemente este capítulo. Dias  depois, como eu a achasse só em casa, travamos palestra, e ela  contou-me em breves termos a sua história. Era filha natural de um  sacristão da Sé e de uma mulher que fazia doces para fora. Perdeu o  pai aos dez anos. Já então ralava coco e fazia não sei que outros  trabalhos de doceira, compatíveis com a idade. Aos quinze ou  dezesseis casou com um alfaiate, que morreu tísico algum tempo  depois, deixando-lhe uma filha. Viúva e moça, ficaram a seu cargo a  filha, com dois anos, e a mãe, cansada de trabalhar. Tinha de  sustentar a três pessoas. Fazia doces, que era o seu ofício, mas cosia  também, de dia e de noite, com afinco, para três ou quatro lojas, e 
ensinava algumas crianças do bairro, a dez tostões por mês. Com isto  iam-se passando os anos, não a beleza, porque não a tivera nunca.  Apareceram-lhe alguns namoros, propostas, seduções, a que resistia.    
— Se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ela, creia que me  teria casado; mas ninguém queria casar comigo.  
  
Um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; não sendo, porém,  mais delicado que os outros, D. Plácida despediu-o do mesmo modo,  e, depois de o despedir, chorou muito. Continuou a coser para fora e  a escumar os tachos. A mãe tinha a rabugem do temperamento, dos  anos e da necessidade; mortificava a filha para que tomasse um dos  maridos de empréstimo e de ocasião que lha pediam. E bradava:  
  
— Queres ser melhor do que eu? Não sei donde te vêm essas fidúcias  de pessoa rica. Minha camarada, a vida não se arranja à toa; não se  come vento. Ora esta! Moços tão bons como o Policarpo da venda,  coitado... Esperas algum fidalgo, não é?  
  
D. Plácida jurou-me que não esperava fidalgo nenhum. Era gênio.  Queria ser casada. Sabia muito bem que a mãe o não fora, e  conhecia algumas que tinham só o seu moço delas; mas era gênio e  queria ser casada. Não queria também que a filha fosse outra coisa.  Trabalhava muito, queimando os dedos ao fogão, e os olhos ao  candeeiro, para comer e não cair. Emagreceu, adoeceu, perdeu a  mãe, enterrou-a por subscrição, e continuou a trabalhar. A filha  estava com quatorze anos; mas era muito fraquinha, e não fazia  nada, a não ser namorar os capadócios que lhe rondavam a rótula. D.  Plácida vivia com imensos cuidados, levando-a consigo, quando tinha  de ir entregar costuras. A gente das lojas arregalava e piscava os  olhos, convencida de que ela a levava para colher marido ou outra  coisa. Alguns diziam graçolas, faziam cumprimentos; a mãe chegou a  receber propostas de dinheiro...  
  
Interrompeu-se um instante, e continuou logo:  
  
— Minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero saber...  Deixou-me só, mas tão triste, tão triste, que pensei morrer. Não  tinha ninguém mais no mundo e estava quase velha e doente. Foi por  esse tempo que conheci a família de Iaiá; boa gente, que me deu que  fazer, e até chegou a me dar casa. Estive lá muitos meses, um ano,  mais de um ano, agregada, costurando. Saí quando Iaiá casou.  Depois vivi como Deus foi servido. Olhe os meus dedos, olhe estas  mãos... E mostrou-me as mãos grossas e gretadas, as pontas dos  dedos picadas da agulha. — Não se cria isto à toa, meu senhor; Deus  sabe como é que isto se cria... Felizmente, Iaiá me protegeu, e o  senhor doutor também... Eu tinha um medo de acabar na rua,  pedindo esmola... 
  
Ao soltar a última frase, D. Plácida teve um calafrio. Depois, como se  tornasse a si, pareceu atentar na inconveniência daquela confissão ao  amante de uma mulher casada, e começou a rir, a desdizer-se, a  chamar-se tola, “cheia de fidúcias”, como lhe dizia a mãe; enfim,  cansada do meu silêncio, retirou-se da sala. Eu fiquei a olhar para a  ponta do botim.